# Da Encarnação do Verbo

**Autor:** Santo Atanásio
**Nome completo:** Atanásio, Santo, Arcebispo de Alexandria (c.296–c.373)

---

## Da Encarnação

---

## Capítulo 1
### A Criação e a Queda

**(1)** Em nosso livro anterior[1], tratamos suficientemente de alguns dos pontos principais acerca do culto pagão aos ídolos e de como esses falsos temores surgiram originalmente. Também indicamos brevemente, pela graça de Deus, que o Verbo do Pai é Ele próprio divino, que todas as coisas que existem devem o seu ser à Sua vontade e poder, e que é por meio d'Ele que o Pai dá ordem à criação, por Ele que todas as coisas são movidas, e por Ele que recebem o seu ser. Agora, Macário, verdadeiro amante de Cristo, devemos dar um passo adiante na fé de nossa santa religião e considerar também a encarnação do Verbo e a Sua divina manifestação em nosso meio. Esse mistério os judeus caluniam, os gregos ridicularizam, mas nós adoramos; e o teu próprio amor e devoção ao Verbo serão ainda maiores, porque em Sua humanidade Ele parece tão pouco digno. Pois é fato que, quanto mais os incrédulos lançam escárnio sobre Ele, tanto mais Ele torna evidente a Sua Divindade. As coisas que eles, como homens, descartam como impossíveis, Ele claramente mostra serem possíveis; aquilo que ridicularizam como inconveniente, a Sua bondade torna perfeitamente conveniente; e as coisas que esses sábios julgam "humanas", Ele, por Seu poder inerente, declara divinas. Assim, pelo que parece ser Sua extrema pobreza e fraqueza na cruz, Ele derruba a pompa e o desfile dos ídolos, e silenciosa e ocultamente conquista os zombadores e incrédulos para que O reconheçam como Deus.

  [Nota 1]: Isto é, o *Contra Gentes*.

Ora, ao tratar desses assuntos, é necessário primeiro recordar o que já foi dito. Deves compreender por que o Verbo do Pai, tão grande e tão excelso, Se manifestou em forma corpórea. Ele não assumiu um corpo como próprio de Sua natureza — longe disso —, pois como Verbo Ele é incorpóreo. Manifestou-Se em um corpo humano por esta única razão: pelo amor e bondade de Seu Pai, para a salvação de nós, homens. Começaremos, então, pela criação do mundo e por Deus, seu Criador, pois o primeiro fato que deves compreender é este: *a renovação da criação foi realizada pelo mesmo Verbo que a fez no princípio*. Não há, portanto, nenhuma incongruência entre a criação e a salvação, pois o único Pai empregou o mesmo Agente para ambas as obras, realizando a salvação do mundo por meio do mesmo Verbo que o fez no princípio.

**(2)** No que diz respeito à formação do universo e à criação de todas as coisas, houve diversas opiniões, e cada pessoa propôs a teoria que melhor se adequava ao seu gosto. Por exemplo, alguns dizem que todas as coisas são auto-originadas e, por assim dizer, obra do acaso. Os epicureus estão entre estes; negam que haja qualquer Inteligência por trás do universo. Essa visão é contrária a todos os fatos da experiência, incluindo a própria existência deles. Pois se todas as coisas tivessem surgido dessa maneira automática, em vez de serem resultado de uma Inteligência, embora existissem, seriam todas uniformes e sem distinção. No universo tudo seria sol, ou lua, ou qualquer outra coisa, e no corpo humano o todo seria mão, ou olho, ou pé. Mas, de fato, o sol, a lua e a terra são todos coisas diferentes, e mesmo dentro do corpo humano há membros distintos, como pé, mão e cabeça. Essa distinção das coisas não indica uma geração espontânea, mas uma Causa preexistente; e a partir dessa Causa podemos apreender Deus, o Projetista e Criador de todas as coisas.

Outros adotam a visão expressa por Platão, aquele gigante entre os gregos. Ele disse que Deus havia feito todas as coisas a partir de matéria preexistente e incriada, assim como o carpinteiro faz coisas apenas a partir da madeira que já existe. Mas aqueles que sustentam essa visão não percebem que negar que Deus é Ele próprio a Causa da matéria é imputar-Lhe limitação, assim como é indubitavelmente uma limitação para o carpinteiro nada poder fazer sem a madeira. Como poderia Deus ser chamado Criador e Artífice se Sua capacidade de criar dependesse de alguma outra causa, a saber, da própria matéria? Se Ele apenas trabalhasse matéria existente e não trouxesse Ele mesmo a matéria à existência, não seria o Criador, mas apenas um artesão.

Há ainda a teoria dos gnósticos, que inventaram para si um Artífice de todas as coisas distinto do Pai de nosso Senhor Jesus Cristo. Estes simplesmente fecham os olhos ao sentido óbvio da Escritura. Por exemplo, o Senhor, tendo lembrado aos judeus a declaração do Gênesis: "Aquele que os criou no princípio os fez homem e mulher...", e tendo mostrado que por essa razão o homem deve deixar seus pais e unir-se à sua esposa, prossegue dizendo em referência ao Criador: "O que Deus uniu, não o separe o homem."[2] Como podem eles derivar daí uma criação independente do Pai? E, novamente, São João, falando de modo abrangente, diz: "Todas as coisas foram feitas por Ele, e sem Ele nada do que foi feito se fez."[3] Como, então, poderia o Artífice ser alguém diferente do Pai de Cristo?

  [Nota 2]: Mt 19,4–6
  [Nota 3]: Jo 1,3

**(3)** Tais são as noções que os homens propõem. Mas a impiedade de sua conversa insensata é claramente declarada pelo ensino divino da fé cristã. Por ele sabemos que, porque há Inteligência por trás do universo, ele não se originou a si mesmo; porque Deus é infinito, não finito, o universo não foi feito de matéria preexistente, mas do nada e da absoluta e completa não-existência Deus o trouxe ao ser por meio do Verbo. Ele diz isso claramente no Gênesis:

"No princípio criou Deus os céus e a terra"[4]; e novamente por meio daquele livro utilíssimo, *O Pastor*: "Crê, antes de tudo, que há um só Deus que criou e ordenou todas as coisas e as trouxe da não-existência ao ser."[5] Paulo também indica a mesma coisa quando diz: "Pela fé entendemos que os mundos foram formados pelo Verbo de Deus, de modo que as coisas que agora vemos não vieram a existir a partir de coisas que anteriormente apareciam."[6]

Pois Deus é bom — ou antes, de toda bondade Ele é a Fonte —, e é impossível que alguém que é bom seja mesquinho ou avaro em relação a qualquer coisa. Não negando existência a ninguém, portanto, Ele fez todas as coisas do nada por meio de Seu próprio Verbo, nosso Senhor Jesus Cristo; e de todas essas criaturas terrenas, reservou especial misericórdia para a raça humana. Sobre eles, portanto, sobre os homens que, como animais, eram essencialmente impermanentes, Ele concedeu uma graça que faltava às demais criaturas — a saber, a marca de Sua própria Imagem, uma participação no ser racional do próprio Verbo, de modo que, refletindo-O e tornando-se eles mesmos racionais e expressando a Mente de Deus assim como Ele o faz, embora em grau limitado, pudessem continuar para sempre na vida bem-aventurada e única verdadeira dos santos no paraíso. Mas como a vontade do homem podia inclinar-se para qualquer dos lados, Deus assegurou essa graça que concedera tornando-a condicional desde o início a duas coisas — a saber, uma lei e um lugar. Ele os pôs em Seu próprio paraíso e impôs-lhes uma única proibição. Se guardassem a graça e conservassem a beleza de sua inocência original, então a vida do paraíso seria deles, sem tristeza, dor ou cuidado, e depois dela a certeza da imortalidade no céu. Mas se se desviassem e se tornassem vis, lançando fora o direito nato da beleza, então cairiam sob a lei natural da morte e não viveriam mais no paraíso, mas, morrendo fora dele, permaneceriam na morte e na corrupção. É isso que a Sagrada Escritura nos diz, proclamando o mandamento de Deus: "De toda árvore do jardim comerás livremente, mas da árvore do conhecimento do bem e do mal não comerás; porque no dia em que dela comeres, certamente morrerás."[7] *"Certamente morrerás"* — não apenas morrer, mas permanecer no estado de morte e de corrupção.

  [Nota 4]: Gn 1,1
  [Nota 5]: *O Pastor de Hermas*, Livro II, 1
  [Nota 6]: Hb 11,3
  [Nota 7]: Gn 2,16s

**(4)** Talvez estejas te perguntando por que discutimos a origem dos homens quando nos propusemos a falar sobre a encarnação do Verbo. O primeiro assunto é relevante para o segundo por esta razão: foi a nossa triste condição que fez o Verbo descer, foi a nossa transgressão que provocou o Seu amor por nós, de modo que Ele Se apressou a nos socorrer e a aparecer entre nós. Fomos nós a causa de Ele ter assumido forma humana, e foi para a nossa salvação que em Seu grande amor Ele nasceu e Se manifestou em um corpo humano. Pois Deus havia feito o homem assim (isto é, como espírito encarnado) e desejara que ele permanecesse na incorruptibilidade. Mas os homens, tendo-se afastado da contemplação de Deus para o mal de sua própria invenção, caíram inevitavelmente sob a lei da morte. Em vez de permanecerem no estado em que Deus os criara, estavam em processo de total corrupção, e a morte os tinha completamente sob seu domínio. Pois a transgressão do mandamento os fazia retornar segundo a sua natureza; e assim como no princípio vieram à existência a partir da não-existência, assim também estavam agora a caminho de retornar, por meio da corrupção, à não-existência novamente. A presença e o amor do Verbo os haviam chamado ao ser; inevitavelmente, portanto, quando perderam o conhecimento de Deus, perderam com ele a existência; pois somente Deus existe, o mal é não-ser, a negação e a antítese do bem. Por natureza, evidentemente, o homem é mortal, uma vez que foi feito do nada; mas ele traz também a Semelhança d'Aquele que é, e se preservar essa Semelhança por meio de constante contemplação, então a sua natureza é privada de seu poder e ele permanece incorrupto. Assim se afirma em Sabedoria: "A observância de Suas leis é a garantia da incorruptibilidade."[8] E sendo incorrupto, seria doravante como Deus, como diz a Sagrada Escritura: "Eu disse: Sois deuses e filhos do Altíssimo todos vós; contudo, morrereis como homens e caireis como um dos príncipes."[9]

  [Nota 8]: Sb 6,18
  [Nota 9]: Sl 82,6s

**(5)** Esta, então, era a condição dos homens. Deus não apenas os havia feito do nada, mas também lhes concedera graciosamente Sua própria vida pela graça do Verbo. Então, voltando-se das coisas eternas para as coisas corruptíveis, por conselho do diabo, eles se tornaram a causa de sua própria corrupção na morte; pois, como disse antes, embora por natureza estivessem sujeitos à corrupção, a graça de sua união com o Verbo os tornava capazes de escapar da lei natural, contanto que conservassem a beleza da inocência com que foram criados. Ou seja, a presença do Verbo os protegia até mesmo da corrupção natural, como também diz Sabedoria: "Deus criou o homem para a incorruptibilidade e como imagem de Sua própria eternidade; mas por inveja do diabo a morte entrou no mundo."[10] Quando isso aconteceu, os homens começaram a morrer, e a corrupção grassou entre eles e os dominou em grau até mais que natural, porque era a penalidade de que Deus os prevenira por transgredirem o mandamento. De fato, em seu pecado eles ultrapassaram todos os limites; pois, tendo inventado a maldade no princípio e assim se envolvido na morte e na corrupção, passaram gradualmente de mal a pior, não parando em nenhum tipo de mal, mas continuamente, como que com apetite insaciável, inventando novas espécies de pecados. Adultérios e furtos estavam por toda parte, assassinatos e estupros enchiam a terra, a lei era desprezada na corrupção e na injustiça, toda espécie de iniquidade era perpetrada por todos, individual e coletivamente. Cidades guerreavam com cidades, nações se levantavam contra nações, e toda a terra estava dilacerada por facções e batalhas, enquanto cada um se esforçava para superar o outro em maldade. Até crimes contra a natureza não eram desconhecidos, mas, como diz o apóstolo-mártir de Cristo: "As suas mulheres mudaram o uso natural naquele que é contra a natureza; e da mesma forma os homens, deixando o uso natural da mulher, inflamaram-se em sua paixão uns pelos outros, praticando atos vergonhosos entre si e recebendo em si mesmos a devida recompensa de sua perversidade."[11]

  [Nota 10]: Sb 2,23s
  [Nota 11]: Rm 1,26s

---

## Capítulo 2
### O Dilema Divino e Sua Solução na Encarnação

**(6)** Vimos no último capítulo que, porque a morte e a corrupção ganhavam domínio cada vez mais firme sobre eles, a raça humana estava em processo de destruição. O homem, que fora criado à imagem de Deus e em sua posse da razão refletia o próprio Verbo, estava desaparecendo, e a obra de Deus estava sendo desfeita. A lei da morte, que se seguiu à Transgressão, prevalecia sobre nós, e dela não havia escapatória. O que estava acontecendo era, na verdade, algo monstruoso e inconveniente. Seria, evidentemente, impensável que Deus voltasse atrás em Sua palavra e que o homem, tendo transgredido, não morresse; mas era igualmente monstruoso que seres que um dia haviam participado da natureza do Verbo perecessem e retornassem novamente à não-existência pela corrupção. Era indigno da bondade de Deus que criaturas feitas por Ele fossem reduzidas ao nada pelo engano forjado contra o homem pelo diabo; e era supremamente inconveniente que a obra de Deus na humanidade desaparecesse, seja por negligência dos próprios homens, seja pelo engano dos espíritos malignos. Sendo assim, as criaturas que Ele criara racionais, à semelhança do Verbo, estavam de fato perecendo, e tão nobres obras estavam no caminho da ruína — que devia, então, fazer Deus, sendo Bom? Devia Ele deixar a corrupção e a morte terem seu caminho com eles? Nesse caso, de que teria servido tê-los feito no princípio? Certamente teria sido melhor nunca ter sido criado do que, tendo sido criado, ser negligenciado e perecer; e, além disso, tal indiferença à ruína de Sua própria obra diante de Seus próprios olhos indicaria não bondade em Deus, mas limitação, e isso muito mais do que se Ele jamais houvesse criado os homens. Era impossível, portanto, que Deus deixasse o homem ser arrastado pela corrupção, porque isso seria inconveniente e indigno d'Ele.

**(7)** Contudo, por verdadeiro que isso seja, não é toda a questão. Como já observamos, era impensável que Deus, o Pai da Verdade, voltasse atrás em Sua palavra acerca da morte para garantir nossa existência continuada. Ele não podia falsear a Si mesmo; que, então, devia Deus fazer? Devia Ele exigir arrependimento dos homens por sua transgressão? Poderias dizer que isso seria digno de Deus, e argumentar ainda que, assim como pela Transgressão se tornaram sujeitos à corrupção, assim pelo arrependimento poderiam retornar à incorruptibilidade. Mas o arrependimento não guardaria a consistência divina, pois, se a morte não tivesse domínio sobre os homens, Deus ainda permaneceria inveraz. Nem o arrependimento reconduz os homens daquilo que é segundo a sua natureza; tudo o que faz é fazê-los cessar de pecar. Se fosse o caso de uma mera transgressão, sem uma corrupção subsequente, o arrependimento teria bastado; mas, uma vez que a transgressão começara, os homens caíram sob o poder da corrupção própria de sua natureza e foram privados da graça que lhes pertencia como criaturas feitas à Imagem de Deus. Não, o arrependimento não podia resolver o caso. Que — ou antes, Quem — era necessário para tal graça e tal restauração como as que precisávamos? Quem, senão o próprio Verbo de Deus, que também no princípio fizera todas as coisas do nada? Era Sua parte, e somente Sua, tanto reconduzir o corruptível à incorruptibilidade como manter, em relação ao Pai, a Sua consistência de caráter para com todos. Pois somente Ele, sendo Verbo do Pai e acima de todos, era consequentemente capaz de recriar todas as coisas, e digno de sofrer em favor de todos e de ser embaixador de todos junto ao Pai.

**(8)** Com este propósito, então, o Verbo incorpóreo, incorruptível e imaterial de Deus entrou em nosso mundo. Em certo sentido, Ele não estava longe dele antes, pois nenhuma parte da criação esteve jamais sem Ele que, enquanto permanecia sempre em união com o Pai, enche todas as coisas que existem. Mas agora Ele entrou no mundo de um modo novo, rebaixando-Se ao nosso nível em Seu amor e revelando-Se a nós. Ele viu a raça racional, a raça dos homens que, como Ele próprio, expressava a Mente do Pai, definhando rumo à não-existência, e a morte reinando sobre todos em corrupção. Viu que a corrupção nos prendia ainda mais de perto, porque era a penalidade pela Transgressão; viu também quão impensável seria que a lei fosse revogada antes de ser cumprida. Viu quão inconveniente era que as próprias coisas de que Ele era o Artífice estivessem desaparecendo. Viu como a iniquidade extrema dos homens se amontoava contra eles; viu também a sua responsabilidade universal diante da morte. Tudo isso Ele viu e, tendo piedade de nossa raça, movido de compaixão por nossa limitação, incapaz de suportar que a morte tivesse a primazia — antes que Suas criaturas perecessem e a obra de Seu Pai para nós, homens, se tornasse nula —, tomou para Si um corpo, um corpo humano como o nosso. E não quis meramente tornar-Se encarnado ou meramente aparecer; se assim fosse, poderia ter revelado Sua majestade divina de outro modo e melhor. Não, Ele tomou nosso corpo, e não apenas isso, mas tomou-o diretamente de uma virgem imaculada e sem mancha, sem intervenção de pai humano — um corpo puro, não contaminado por contato com homem. Ele, o Poderoso, o Artífice de todas as coisas, preparou Ele mesmo esse corpo na virgem como um templo para Si, e o tomou como Seu próprio, como instrumento pelo qual era conhecido e no qual habitava. Assim, tomando um corpo como o nosso, porque todos os nossos corpos estavam sujeitos à corrupção da morte, Ele entregou Seu corpo à morte em lugar de todos e o ofereceu ao Pai. Isso Ele fez por puro amor a nós, para que em Sua morte todos morressem e a lei da morte fosse assim abolida, porque, tendo cumprido em Seu corpo aquilo para que fora designada, ela ficou doravante esvaziada de seu poder sobre os homens. Isso Ele fez para que pudesse tornar novamente à incorruptibilidade os homens que haviam retornado à corrupção, e vivificá-los por meio da morte, pela apropriação de Seu corpo e pela graça de Sua ressurreição. Assim Ele faria a morte desaparecer deles tão completamente quanto a palha desaparece do fogo.

**(9)** O Verbo percebeu que a corrupção não podia ser eliminada de outra forma senão pela morte; contudo, Ele mesmo, como Verbo, sendo imortal e Filho do Pai, era tal que não podia morrer. Por essa razão, portanto, Ele assumiu um corpo capaz de morte, a fim de que este, por pertencer ao Verbo que está acima de todos, se tornasse, ao morrer, uma troca suficiente por todos, e, permanecendo ele mesmo incorruptível por Sua habitação, pudesse doravante pôr fim à corrupção para todos os demais também, pela graça da ressurreição. Foi entregando à morte o corpo que tomara, como oferta e sacrifício livre de toda mancha, que Ele imediatamente aboliu a morte para Seus irmãos humanos pela oferta do equivalente. Pois, naturalmente, sendo o Verbo de Deus acima de todos, quando Ele ofereceu Seu próprio templo e instrumento corporal como substituto pela vida de todos, cumpriu na morte tudo o que era exigido. Naturalmente também, por meio dessa união do Filho imortal de Deus com nossa natureza humana, todos os homens foram revestidos de incorruptibilidade na promessa da ressurreição. Pois a solidariedade da humanidade é tal que, em virtude da habitação do Verbo em um único corpo humano, a corrupção que acompanha a morte perdeu seu poder sobre todos. Sabes como é quando um grande rei entra em uma grande cidade e habita em uma de suas casas; por causa de sua habitação naquela única casa, toda a cidade é honrada, e inimigos e ladrões cessam de molestá-la. Do mesmo modo acontece com o Rei de todos; Ele veio ao nosso país e habitou em um corpo entre os muitos, e em consequência os desígnios do inimigo contra a humanidade foram frustrados e a corrupção da morte, que antes os tinha em seu poder, simplesmente cessou de existir. Pois a raça humana teria perecido completamente se o Senhor e Salvador de todos, o Filho de Deus, não tivesse vindo entre nós para pôr fim à morte.

**(10)** Esta grande obra foi, de fato, supremamente digna da bondade de Deus. Um rei que fundou uma cidade, longe de negligenciá-la quando, pelo descuido dos habitantes, é atacada por ladrões, a vinga e a salva da destruição, levando em conta antes sua própria honra do que a negligência do povo. Muito mais, então, o Verbo do Pai todo-bondoso não Se esqueceu da raça humana que chamara ao ser; mas antes, pela oferta de Seu próprio corpo, aboliu a morte em que eles haviam incorrido e corrigiu sua negligência por Seu próprio ensino. Assim, por Seu próprio poder, restaurou toda a natureza do homem. Os discípulos inspirados do próprio Salvador nos asseguram disso. Lemos em um lugar: "Porque o amor de Cristo nos constrange, julgando nós isto: que um morreu por todos; logo, todos morreram. E Ele morreu por todos, para que os que vivem não vivam mais para si mesmos, mas para Aquele que por eles morreu e ressuscitou, a saber, nosso Senhor Jesus Cristo."[12] E outro diz: "Vemos, porém, Aquele que foi feito um pouco menor que os anjos, Jesus, por causa do sofrimento da morte, coroado de glória e honra, para que, pela graça de Deus, provasse a morte por todo homem." O mesmo escritor prossegue mostrando por que era necessário que Deus o Verbo, e nenhum outro, Se fizesse homem: "Convinha que Aquele, por causa de quem são todas as coisas e por meio de quem tudo existe, conduzindo muitos filhos à glória, aperfeiçoasse, por meio de sofrimentos, o Autor da salvação deles."[13]

Ele quer dizer que o resgate da humanidade da corrupção era tarefa exclusiva d'Aquele que a fizera no princípio. Aponta ainda que o Verbo assumiu um corpo humano expressamente para que pudesse oferecê-lo em sacrifício por outros corpos semelhantes: "Visto, pois, que os filhos são participantes de carne e sangue, também Ele igualmente participou das mesmas coisas, para que, por meio da morte, destruísse aquele que tinha o poder da morte, isto é, o diabo, e livrasse aqueles que, pelo temor da morte, estavam sujeitos à escravidão por toda a vida."[14] Pois pelo sacrifício de Seu próprio corpo Ele fez duas coisas: pôs fim à lei da morte que nos barrava o caminho; e fez um novo começo de vida para nós, dando-nos a esperança da ressurreição. Pelo homem a morte ganhou seu poder sobre os homens; pelo Verbo feito homem, a morte foi destruída e a vida ressuscitada. É o que Paulo diz, aquele verdadeiro servo de Cristo: "Porque, assim como em Adão todos morrem, do mesmo modo em Cristo todos serão vivificados"[15], e assim por diante. Agora, portanto, quando morremos, não mais o fazemos como condenados à morte, mas como aqueles que já estão em processo de ressurreição. Aguardamos a ressurreição geral de todos, "que a seu tempo Ele manifestará"[16], Deus mesmo, que a realizou e no-la concedeu.

  [Nota 12]: 2Co 5,14s
  [Nota 13]: Hb 2,9ss
  [Nota 14]: Hb 2,14s
  [Nota 15]: 1Co 15,21s
  [Nota 16]: 1Tm 6,15

Esta, então, é a primeira causa de o Salvador Se ter feito homem. Há, porém, outras coisas que mostram quão perfeitamente adequada é Sua bendita presença em nosso meio; e estas devemos agora considerar.

---

## Capítulo 3
### O Dilema Divino e Sua Solução na Encarnação — continuação

**(11)** Quando Deus Todo-Poderoso fazia a humanidade por Seu próprio Verbo, percebeu que eles, devido à limitação de sua natureza, não poderiam por si mesmos ter qualquer conhecimento de seu Artífice, o Incorpóreo e Incriado. Teve piedade deles, portanto, e não os deixou destituídos do conhecimento de Si mesmo, para que a própria existência deles não se provasse sem propósito. Pois de que serve a existência para a criatura se ela não pode conhecer seu Criador? Como poderiam os homens ser seres racionais se não tivessem nenhum conhecimento do Verbo e Razão do Pai, por meio de Quem receberam o ser? Não seriam melhores que os animais se não tivessem conhecimento senão das coisas terrenas; e por que Deus os teria feito se não os tivesse destinado a conhecê-Lo? Mas, de fato, o bom Deus lhes deu uma participação em Sua própria Imagem, isto é, em nosso Senhor Jesus Cristo, e os fez segundo a mesma Imagem e Semelhança. Por quê? Simplesmente para que, por meio desse dom de semelhança divina em si mesmos, pudessem ser capazes de perceber a Imagem Absoluta, isto é, o próprio Verbo, e por meio d'Ele apreender o Pai; conhecimento de seu Criador que é, para os homens, a única vida verdadeiramente feliz e bem-aventurada.

Mas, como já vimos, os homens, insensatos como são, pensaram pouco na graça que haviam recebido e se afastaram de Deus. Corromperam sua própria alma tão completamente que não apenas perderam sua apreensão de Deus, mas inventaram para si outros deuses de várias espécies. Fabricaram ídolos para si no lugar da verdade e reverenciaram coisas que não são, em vez de Deus que é, como diz São Paulo, "adorando a criatura em vez do Criador"[17]. Além disso, e muito pior, transferiram a honra devida a Deus para objetos materiais como madeira e pedra, e também para homens; e foram ainda mais longe, como dissemos em nosso livro anterior. De fato, tão ímpios foram que adoraram espíritos malignos como deuses para satisfazer suas concupiscências. Sacrificaram animais e imolaram homens como tributo devido a essas divindades, atraindo assim sobre si mesmos cada vez maior sujeição ao seu domínio demente. Artes mágicas também eram ensinadas entre eles, oráculos em diversos lugares desviavam os homens, e a causa de tudo na vida humana era atribuída às estrelas, como se nada existisse além daquilo que podia ser visto. Numa palavra, a impiedade e a ilegalidade estavam por toda parte, e nem Deus nem Seu Verbo era conhecido. Contudo, Ele não Se escondera da vista dos homens nem dera o conhecimento de Si de um único modo; antes, desdobrara-o em muitas formas e por muitos caminhos.

  [Nota 17]: Rm 1,25

**(12)** Deus conhecia a limitação da humanidade, vês; e embora a graça de ter sido feita à Sua Imagem fosse suficiente para dar-lhes conhecimento do Verbo e, por meio d'Ele, do Pai, como salvaguarda contra a negligência dessa graça, Ele proveu também as obras da criação como meios pelos quais o Criador pudesse ser conhecido. E não foi só isso. A negligência do homem em relação à graça que nele habita tende sempre a aumentar; e contra essa fragilidade adicional Deus também providenciou, dando-lhes uma lei e enviando profetas, homens que eles conheciam. Assim, se fossem tardios em olhar para o céu, poderiam ainda obter conhecimento de seu Criador por meio daqueles que estavam perto deles; pois os homens podem aprender diretamente sobre coisas mais elevadas por meio de outros homens. Três caminhos lhes estavam, portanto, abertos, pelos quais poderiam obter o conhecimento de Deus. Podiam olhar para a imensidão do céu e, meditando na harmonia da criação, chegar a conhecer seu Governante, o Verbo do Pai, cuja providência que tudo governa torna o Pai conhecido de todos. Ou, se isso lhes fosse demasiado, podiam conversar com homens santos e por eles aprender a conhecer Deus, o Artífice de todas as coisas, o Pai de Cristo, e a reconhecer o culto dos ídolos como a negação da verdade e cheio de toda impiedade. Ou então, em terceiro lugar, podiam cessar da mornidão e levar uma vida boa simplesmente conhecendo a lei. Pois a lei não foi dada apenas para os judeus, nem foi somente por causa deles que Deus enviou os profetas, embora fosse aos judeus que eles eram enviados e pelos judeus que eram perseguidos. A lei e os profetas eram uma escola sagrada do conhecimento de Deus e da conduta da vida espiritual para o mundo inteiro.

Tão grandes, de fato, eram a bondade e o amor de Deus. No entanto, os homens, curvados pelos prazeres do momento e pelas fraudes e ilusões dos espíritos malignos, não levantaram suas cabeças para a verdade. Tão sobrecarregados estavam com suas maldades que pareciam antes animais que homens racionais, refletindo a própria Semelhança do Verbo.

**(13)** Que devia Deus fazer diante dessa desumanização da humanidade, dessa ocultação universal do conhecimento de Si mesmo pelas artimanhas dos espíritos malignos? Devia Ele manter silêncio diante de tão grande injustiça e deixar os homens continuar sendo assim enganados e mantidos na ignorância d'Ele? Se assim fosse, de que teria servido tê-los feito à Sua própria Imagem originalmente? Certamente teria sido melhor para eles ter sido sempre animais, do que reverter a essa condição depois de haverem participado da natureza do Verbo. Além disso, estando as coisas como estavam, de que servia terem alguma vez tido o conhecimento de Deus? Certamente teria sido melhor para Deus nunca o ter concedido, do que os homens depois serem achados indignos de recebê-lo. Semelhantemente, que lucro possível poderia haver para o próprio Deus, que fez os homens, se quando feitos eles não O adorassem, mas considerassem outros como seus criadores? Isso equivaleria a tê-los feito para outros e não para Si mesmo. Mesmo um rei terreno, embora seja apenas um homem, não permite que terras que colonizou passem a outras mãos ou se submetam a outros governantes, mas envia cartas e amigos e até os visita pessoalmente para chamá-los de volta à sua lealdade, em vez de permitir que sua obra seja desfeita. Quanto mais, então, Deus será paciente e zeloso com Suas criaturas, para que não sejam desviadas d'Ele para o serviço daqueles que não são, e ainda mais porque tal erro significa para elas pura ruína, e porque não é justo que aqueles que um dia partilharam de Sua Imagem sejam destruídos.

Que, então, devia Deus fazer? Que outra coisa poderia Ele possivelmente fazer, sendo Deus, senão renovar Sua Imagem na humanidade, para que por meio dela os homens pudessem mais uma vez vir a conhecê-Lo? E como isso poderia ser feito, senão pela vinda da própria Imagem, nosso Salvador Jesus Cristo? Os homens não poderiam tê-lo feito, pois são feitos apenas segundo a Imagem; nem os anjos poderiam tê-lo feito, pois não são as imagens de Deus. O Verbo de Deus veio em Sua própria Pessoa, porque era Ele somente, a Imagem do Pai, que podia recriar o homem feito segundo a Imagem.

Para efetuar essa recriação, porém, Ele tinha primeiro que eliminar a morte e a corrupção. Por isso assumiu um corpo humano, a fim de que nele a morte fosse de uma vez por todas destruída e os homens fossem renovados segundo a Imagem. Somente a Imagem do Pai era suficiente para essa necessidade. Eis uma ilustração para prová-lo.

**(14)** Sabes o que acontece quando um retrato pintado em um painel se torna apagado por manchas externas. O artista não descarta o painel, mas o retratado deve vir sentar-se novamente, e então a semelhança é redesenhada no mesmo material. Do mesmo modo foi com o Santíssimo Filho de Deus. Ele, a Imagem do Pai, veio e habitou em nosso meio, a fim de que pudesse renovar a humanidade feita segundo Ele mesmo, e procurar Sua ovelha perdida, como Ele mesmo diz no Evangelho: "Vim buscar e salvar o que se havia perdido."[18] Isso também explica o que disse aos judeus: "*Se alguém não nascer de novo...*"[19] Não Se referia ao nascimento natural de um homem a partir de sua mãe, como eles supunham, mas ao renascimento e à recriação da alma na Imagem de Deus.

  [Nota 18]: Lc 19,10
  [Nota 19]: Jo 3,3

Nem era essa a única coisa que somente o Verbo podia fazer. Quando a loucura da idolatria e da irreligião encheu o mundo e o conhecimento de Deus estava oculto, de quem era a tarefa de ensinar o mundo sobre o Pai? Do homem, dirás? Mas os homens não podem percorrer o mundo inteiro, nem suas palavras teriam peso suficiente se o fizessem, nem seriam, desassistidos, páreo para os espíritos malignos. Ademais, sendo até mesmo os melhores dos homens confusos e cegados pelo mal, como poderiam converter as almas e as mentes de outros? Não se pode corrigir nos outros o que está distorcido em si mesmo. Talvez digas, então, que a criação bastava para ensinar os homens sobre o Pai. Mas se assim fosse, tão grandes males jamais teriam ocorrido. A criação estava lá o tempo todo, mas não impediu os homens de chafurdar-se no erro. Mais uma vez, então, era o Verbo de Deus, que vê tudo o que há no homem e move todas as coisas na criação, que sozinho podia atender às necessidades da situação. Era Sua tarefa e somente Sua, Aquele cuja ordenação do universo revela o Pai, renovar esse mesmo ensino. Mas como devia Ele fazê-lo? Pelos mesmos meios de antes, talvez digas, isto é, por meio das obras da criação. Mas isto se provou insuficiente. Os homens haviam negligenciado considerar os céus antes, e agora olhavam na direção oposta. Por isso, com toda naturalidade e adequação, desejando fazer o bem aos homens, como Homem Ele habita, tomando para Si um corpo como os demais; e por Suas ações realizadas nesse corpo, como que no nível deles, Ele ensina aqueles que não aprenderiam por outros meios a conhecê-Lo, o Verbo de Deus, e por meio d'Ele, o Pai.

**(15)** Ele lida com eles como um bom mestre com seus alunos, descendo ao nível deles e usando meios simples. São Paulo diz o mesmo: "Porquanto, na sabedoria de Deus, o mundo pela sua sabedoria não conheceu a Deus, aprouve a Deus salvar os que creem pela simplicidade da pregação."[20] Os homens haviam se afastado da contemplação de Deus acima e O buscavam na direção oposta, embaixo, entre as coisas criadas e as coisas dos sentidos. O Salvador de todos nós, o Verbo de Deus, em Seu grande amor, tomou para Si um corpo e moveu-Se como Homem entre os homens, indo ao encontro de seus sentidos, por assim dizer. Tornou-Se Ele mesmo um objeto para os sentidos, para que aqueles que buscavam Deus nas coisas sensíveis pudessem apreender o Pai por meio das obras que Ele, o Verbo de Deus, realizava no corpo. Sendo os homens humanos e de mente humana, portanto, para qualquer lado que olhassem no mundo sensível, achavam-se instruídos na verdade. Estavam maravilhados diante da criação? Eles a contemplavam confessando Cristo como Senhor. Suas mentes tendiam a considerar homens como deuses? A singularidade das obras do Salvador O marcava, só entre os homens, como Filho de Deus. Eram atraídos pelos espíritos malignos? Viam-nos expulsos pelo Senhor e aprendiam que somente o Verbo de Deus é Deus e que os espíritos malignos não são deuses de modo algum. Inclinavam-se ao culto dos heróis e dos mortos? Então o fato de que o Salvador havia ressuscitado dos mortos mostrava-lhes quão falsas eram essas outras divindades, e que o Verbo do Pai é o único Senhor verdadeiro, o Senhor até da morte. Por essa razão Ele nasceu e Se manifestou como Homem, por isso morreu e ressuscitou, a fim de que, eclipsando por Suas obras todas as outras realizações humanas, pudesse reconduzir os homens de todos os caminhos do erro para conhecerem o Pai. Como Ele mesmo diz: "Vim buscar e salvar o que se havia perdido."[21]

  [Nota 20]: 1Co 1,21
  [Nota 21]: Lc 19,10

**(16)** Quando, então, as mentes dos homens caíram finalmente ao nível das coisas sensíveis, o Verbo Se submeteu a aparecer em um corpo, a fim de que Ele, como Homem, pudesse centrar seus sentidos em Si mesmo, e convencê-los por Seus atos humanos de que Ele não é apenas homem, mas também Deus, o Verbo e Sabedoria do Deus verdadeiro. É o que Paulo quer nos dizer quando diz: "Para que vós, arraigados e alicerçados em amor, possais compreender com todos os santos qual é a largura, e o comprimento, e a altura, e a profundidade, e conhecer o amor de Deus que excede todo entendimento, para que sejais cheios de toda a plenitude de Deus."[22] A autorrevelação do Verbo é em toda dimensão — acima, na criação; abaixo, na Encarnação; na profundidade, no Hades; na largura, pelo mundo todo. Todas as coisas foram preenchidas com o conhecimento de Deus.

  [Nota 22]: Ef 3,17ss

Por essa razão Ele não ofereceu o sacrifício em favor de todos imediatamente ao vir, pois se tivesse entregado Seu corpo à morte e imediatamente o tivesse ressuscitado, teria cessado de ser um objeto para os nossos sentidos. Em vez disso, Ele permaneceu em Seu corpo e deixou-Se ser visto nele, realizando atos e dando sinais que O mostravam não apenas homem, mas também Deus o Verbo. Havia assim duas coisas que o Salvador fez por nós ao Se tornar Homem. Baniu a morte de nós e nos renovou; e, invisível e imperceptível como é em Si mesmo, tornou-Se visível por Suas obras e Se revelou como o Verbo do Pai, o Governante e Rei de toda a criação.

**(17)** Há um paradoxo nesta última afirmação que devemos agora examinar. O Verbo não era limitado por Seu corpo, nem Sua presença no corpo impedia Sua presença em outras partes também. Quando movia Seu corpo, não cessava de dirigir o universo por Sua Mente e Seu poder. Não. A verdade maravilhosa é que, sendo o Verbo, longe de ser Ele mesmo contido por qualquer coisa, Ele na verdade continha todas as coisas em Si. Na criação Ele está presente em toda parte, contudo é distinto dela em Seu ser; ordenando, dirigindo, dando vida a tudo, contendo tudo, e todavia Ele é o Não-contido, existindo unicamente em Seu Pai. Como com o todo, assim também com a parte. Existindo em um corpo humano, ao qual Ele mesmo dá vida, Ele é ainda Fonte de vida para todo o universo, presente em cada parte dele, porém fora do todo; e Ele é revelado tanto pelas obras de Seu corpo quanto por Sua atividade no mundo. Na verdade, é função da alma *contemplar* coisas que estão fora do corpo, mas ela não pode energizá-las ou movê-las. Um homem não pode transportar coisas de um lugar a outro apenas pensando nelas; nem podes tu ou eu mover o sol e as estrelas apenas sentados em casa a olhar para eles. Com o Verbo de Deus em Sua natureza humana, porém, era diferente. Seu corpo era para Ele não uma limitação, mas um instrumento, de modo que Ele estava ao mesmo tempo nele e em todas as coisas, e fora de todas as coisas, repousando somente no Pai. Ao mesmo tempo — eis a maravilha — como Homem Ele vivia uma vida humana, como Verbo sustentava a vida do universo, e como Filho estava em constante união com o Pai. Nem mesmo Seu nascimento de uma virgem, portanto, O alterou de forma alguma, nem Ele foi contaminado por estar no corpo. Antes, Ele santificou o corpo por estar nele. Pois Seu estar em tudo não significa que Ele compartilha a natureza de tudo, mas apenas que Ele dá a todas as coisas o seu ser e as sustenta nele. Assim como o sol não é contaminado pelo contato de seus raios com objetos terrestres, mas antes os ilumina e purifica, assim Aquele que fez o sol não é contaminado por Se fazer conhecido em um corpo, mas antes o corpo é purificado e vivificado por Sua habitação — "Ele não cometeu pecado, nem se achou engano em Sua boca."[23]

  [Nota 23]: 1Pe 2,22

**(18)** Deves compreender, portanto, que quando os escritores sobre esse tema sagrado falam d'Ele comendo e bebendo e nascendo, eles querem dizer que o corpo, como corpo, nasceu e foi sustentado com o alimento próprio de sua natureza; enquanto Deus o Verbo, que estava unido a ele, ao mesmo tempo ordenava o universo e Se revelava por Seus atos corporais como não apenas homem, mas Deus. Esses atos são justamente ditos como Seus, porque o corpo que os realizava pertencia de fato a Ele e a nenhum outro; além disso, era justo que fossem assim atribuídos a Ele como Homem, para mostrar que Seu corpo era real e não meramente uma aparência. Por atos tão comuns como nascer e tomar alimento, Ele era reconhecido como estando realmente presente no corpo; mas pelos atos extraordinários que realizou por meio do corpo, provou ser o Filho de Deus. É o sentido de Suas palavras aos judeus incrédulos: "Se não faço as obras de Meu Pai, não Me acrediteis; mas se as faço, ainda que não acrediteis em Mim, acreditai nas obras, para que saibais que o Pai está em Mim e Eu no Pai."[24]

  [Nota 24]: Jo 10,37–38

Invisível em Si mesmo, Ele é conhecido pelas obras da criação; assim também, quando Sua Divindade é velada na natureza humana, Seus atos corporais ainda O declaram não apenas homem, mas Poder e Verbo de Deus. Falar com autoridade aos espíritos malignos, por exemplo, e expulsá-los, não é humano, mas divino; e quem poderia vê-Lo curando todas as doenças a que a humanidade está sujeita e ainda considerá-Lo mero homem e não também Deus? Ele purificou leprosos, fez andar os coxos, abriu os ouvidos dos surdos e os olhos dos cegos; não havia doença ou enfermidade que Ele não afastasse. Mesmo o observador mais casual pode ver que esses eram atos de Deus. A cura do cego de nascença, por exemplo — quem senão o Pai e Artífice do homem, o Controlador de todo o seu ser, poderia assim ter restaurado a faculdade negada no nascimento? Aquele que assim agiu deve certamente ser o Senhor do nascimento. Isso se prova também no início de Sua encarnação. Ele formou Seu próprio corpo a partir da virgem; e essa não é pequena prova de Sua Divindade, pois Aquele que o fez era o Criador de tudo o mais. E não inferiria qualquer pessoa, do fato de que esse corpo foi gerado apenas de uma virgem, sem pai humano, que Aquele que nele apareceu era também o Criador e Senhor de tudo o mais?

Considera ainda o milagre de Caná. Não compreenderia qualquer pessoa que visse a substância da água transmutada em vinho que Aquele que o fez era o Senhor e Criador da água que transformou? Foi pela mesma razão que Ele caminhou sobre o mar como em terra firme — para provar aos espectadores que tinha domínio sobre tudo. E a multiplicação dos pães, quando fez pouco em muito, de modo que de cinco pães cinco mil bocas foram alimentadas — não provou Ele ser nenhum outro senão o próprio Senhor cuja Mente está sobre todas as coisas?

---

## Capítulo 4
### A Morte de Cristo

**(19)** Todas essas coisas o Salvador julgou conveniente fazer, para que, reconhecendo Seus atos corporais como obras de Deus, os homens que eram cegos à Sua presença na criação pudessem recobrar o conhecimento do Pai. Pois, como disse antes, quem via Sua autoridade sobre os espíritos malignos e a resposta deles poderia duvidar de que Ele era, de fato, o Filho, a Sabedoria e o Poder de Deus? Até mesmo a criação rompeu o silêncio ao Seu comando e, coisa maravilhosa de se relatar, confessou a uma só voz diante da cruz, monumento de vitória, que Aquele que nela sofria no corpo não era apenas homem, mas Filho de Deus e Salvador de todos. O sol velou sua face, a terra tremeu, as montanhas se fenderam, todos os homens ficaram tomados de pavor. Essas coisas mostraram que Cristo na cruz era Deus, e que toda a criação era Sua serva e dava testemunho, por seu temor, da presença de seu Senhor.

Assim, então, Deus o Verbo Se revelou aos homens por Suas obras. Devemos agora considerar o fim de Sua vida terrena e a natureza de Sua morte corporal. Este é, de fato, o próprio centro de nossa fé, e em toda parte se ouve os homens falarem dele; por ela, não menos que por Seus outros atos, Cristo é revelado como Deus e Filho de Deus.

**(20)** Tratamos, até onde as circunstâncias e nosso próprio entendimento permitem, da razão de Sua manifestação corporal. Vimos que transformar o corruptível em incorruptível era próprio de nenhum outro senão do próprio Salvador, que no princípio fez todas as coisas do nada; que somente a Imagem do Pai podia recriar a semelhança da Imagem nos homens, que ninguém senão nosso Senhor Jesus Cristo podia dar aos mortais a imortalidade, e que somente o Verbo, que ordena todas as coisas e é o único verdadeiro Filho unigênito do Pai, podia ensinar os homens acerca d'Ele e abolir o culto dos ídolos. Mas além de tudo isso, havia uma dívida que precisava ser paga; pois, como disse antes, todos os homens deviam morrer. Eis, então, a segunda razão pela qual o Verbo habitou entre nós, a saber: tendo provado Sua Divindade por Suas obras, pudesse oferecer o sacrifício em favor de todos, entregando Seu próprio templo à morte em lugar de todos, para saldar a conta do homem com a morte e livrá-lo da transgressão primeva. No mesmo ato, mostrou-Se também mais poderoso que a morte, exibindo Seu próprio corpo incorruptível como as primícias da ressurreição.

Não deves surpreender-te se nos repetimos ao tratar desse assunto. Estamos falando do bom propósito de Deus e das coisas que Ele em Sua amorosa sabedoria julgou conveniente fazer, e é melhor dizer a mesma coisa de vários modos do que correr o risco de omitir algo. O corpo do Verbo, portanto, sendo um verdadeiro corpo humano, apesar de ter sido formado singularmente de uma virgem, era em si mortal e, como outros corpos, sujeito à morte. Mas a habitação do Verbo o libertou dessa sujeição natural, de modo que a corrupção não podia tocá-lo. Assim sucedeu que dois prodígios opostos ocorreram ao mesmo tempo: a morte de todos foi consumada no corpo do Senhor; contudo, porque o Verbo estava nele, a morte e a corrupção foram no mesmo ato completamente abolidas. A morte tinha que vir, e morte para todos, para que a dívida de todos fosse paga. Portanto, o Verbo, como disse, sendo Ele mesmo incapaz de morrer, assumiu um corpo mortal, para que pudesse oferecê-lo como Seu próprio em lugar de todos, e sofrendo por todos por meio de Sua união com ele, "destruísse aquele que tinha o poder da morte, isto é, o diabo, e livrasse aqueles que por toda a vida estavam sujeitos à escravidão pelo temor da morte."[25]

  [Nota 25]: Hb 2,14s

**(21)** Não temas, portanto. Agora que o Salvador comum de todos morreu em nosso favor, nós que cremos em Cristo já não morremos mais como outrora morriam os homens, em cumprimento da ameaça da lei. Essa condenação chegou ao fim; e agora que, pela graça da ressurreição, a corrupção foi banida e eliminada, somos desatados de nossos corpos mortais no tempo propício de Deus para cada um, para que por isso obtenhamos uma ressurreição melhor. Como sementes lançadas na terra, não perecemos em nossa dissolução, mas como elas ressurgiremos, tendo a morte sido aniquilada pela graça do Salvador. É por isso que o bem-aventurado Paulo, por quem todos temos a certeza da ressurreição, diz: "É necessário que este corpo corruptível se revista de incorruptibilidade, e que este corpo mortal se revista de imortalidade; e quando este corpo corruptível se revestir de incorruptibilidade e este corpo mortal se revestir de imortalidade, então se cumprirá a palavra que está escrita: 'Tragada foi a morte na vitória. Onde está, ó morte, o teu aguilhão? Onde está, ó sepultura, a tua vitória?'"[26]

  [Nota 26]: 1Co 15,53ss

"Bem", podem dizer algumas pessoas, "se o essencial era que Ele entregasse Seu corpo à morte em lugar de todos, por que não o fez como Homem em particular, sem chegar ao ponto da crucificação pública? Certamente teria sido mais adequado que Ele depusesse Seu corpo com honra do que suportasse uma morte tão vergonhosa." Mas examina esse argumento de perto e vê como é meramente humano, ao passo que o que o Salvador fez foi verdadeiramente divino e digno de Sua Divindade, por várias razões. A primeira é esta: a morte dos homens em circunstâncias comuns resulta de sua fraqueza natural. São essencialmente impermanentes, de modo que, depois de algum tempo, adoecem e, quando desgastados, morrem. Mas o Senhor não é assim. Ele não é fraco; Ele é o Poder de Deus e o Verbo de Deus e a própria Vida. Se Ele tivesse morrido quietamente em Sua cama como outros homens, teria parecido que o fazia de acordo com Sua natureza e que não era de fato mais que outros homens. Mas porque Ele era o próprio Verbo e Vida e Poder, Seu corpo foi fortalecido, e porque a morte tinha que ser consumada, Ele tomou a ocasião de aperfeiçoar Seu sacrifício não de Si mesmo, mas de outros. Como poderia Ele adoecer, Ele que curou outros? Ou como poderia esse corpo enfraquecer e falhar, por meio do qual outros são fortalecidos? Aqui, novamente, poderás dizer: "Por que Ele não impediu a morte, como impediu a doença?" Porque era precisamente para poder morrer que Ele tomara um corpo, e impedir a morte teria sido impedir a ressurreição. E quanto à inconveniência da doença para Seu corpo, como indicativa de fraqueza, poderás dizer: "*Ele não tinha fome, então?*" Sim, Ele tinha fome, porque essa era a propriedade de Seu corpo, mas não morreu de fome, porque Aquele cujo corpo tinha fome era o Senhor. Semelhantemente, embora tenha morrido para resgatar todos, Ele não viu a corrupção. Seu corpo ressuscitou em perfeita integridade, pois era o corpo de ninguém menos que da própria Vida.

**(22)** Alguém mais poderia dizer, talvez, que teria sido melhor para o Senhor evitar os desígnios dos judeus contra Ele e assim proteger Seu corpo inteiramente da morte. Mas vê como isso também teria sido inconveniente para Ele. Assim como não teria sido apropriado que Ele entregasse Seu corpo à morte por Sua própria mão, sendo Verbo e Vida, assim também não era condizente consigo mesmo que Ele evitasse a morte infligida por outros. Antes, Ele a perseguiu ao extremo, e em conformidade com Sua natureza nem depôs Seu corpo por Sua própria vontade nem escapou dos judeus que conspiravam. E essa ação não mostrou limitação ou fraqueza no Verbo; pois Ele tanto aguardou a morte para pôr fim a ela quanto Se apressou a consumá-la como oferta em favor de todos. Além disso, como era a morte de toda a humanidade que o Salvador viera consumar, não a Sua, Ele não depôs Seu corpo por um ato individual de morte, pois a Ele, como Vida, isso simplesmente não pertencia; mas aceitou a morte pelas mãos dos homens, para assim destruí-la completamente em Seu próprio corpo.

Há ainda outras considerações que permitem compreender por que o corpo do Senhor teve tal fim. O objetivo supremo de Sua vinda era realizar a ressurreição do corpo. Este seria o monumento de Sua vitória sobre a morte, a garantia para todos de que Ele mesmo havia vencido a corrupção e de que seus próprios corpos eventualmente seriam incorruptíveis; e foi em sinal disso e como penhor da futura ressurreição que Ele manteve Seu corpo incorrupto. Mas novamente, se Seu corpo tivesse adoecido e o Verbo o tivesse deixado nessa condição, quão inconveniente teria sido! Deveria Aquele que curou os corpos dos outros negligenciar a manutenção do Seu em saúde? Como Seus milagres de cura seriam acreditados se assim fosse? Certamente as pessoas ou ririam d'Ele como incapaz de dissipar a doença, ou o considerariam carente de sentimento humano porque podia fazê-lo, mas não o fez.

**(23)** Suponhamos, então, que sem nenhuma doença Ele tivesse simplesmente ocultado Seu corpo em algum lugar e depois reaparecido subitamente dizendo que havia ressuscitado dos mortos. Ele teria sido considerado apenas um contador de histórias, e porque não havia testemunha de Sua morte, ninguém acreditaria em Sua ressurreição. A morte tinha que preceder a ressurreição, pois não poderia haver ressurreição sem ela. Uma morte secreta e sem testemunhas teria deixado a ressurreição sem nenhuma prova ou evidência para sustentá-la. Além disso, por que deveria Ele morrer uma morte secreta, quando proclamou abertamente o fato de Sua ressurreição? Por que deveria Ele expulsar espíritos malignos e curar o cego de nascença e transformar água em vinho, tudo publicamente, para convencer os homens de que Ele era o Verbo, e não declarar também publicamente a incorruptibilidade de Seu corpo mortal, para que Ele mesmo fosse crido como a Vida? E como poderiam os Seus discípulos ter tido ousadia para falar da ressurreição se não pudessem afirmá-la como fato — que Ele primeiro havia morrido? Ou como poderiam seus ouvintes ser levados a crer em sua asserção, se eles mesmos também não tivessem testemunhado Sua morte? Pois se os fariseus daquele tempo se recusaram a crer e forçaram outros a negar também, embora as coisas tivessem acontecido diante de seus próprios olhos, quantas desculpas para a descrença não teriam inventado, se tudo tivesse ocorrido em segredo? Ou como poderia o fim da morte e a vitória sobre ela ter sido proclamada, se o Senhor não a tivesse assim desafiado diante da vista de todos e pela incorruptibilidade de Seu corpo provado que doravante ela era anulada e nula?

**(24)** Há ainda outras objeções possíveis que devem ser respondidas. Alguns poderiam argumentar que, mesmo concedendo a necessidade de uma morte pública para a subsequente crença na ressurreição, teria sido certamente melhor para Ele ter preparado uma morte honrosa para Si, evitando assim a ignomínia da cruz. Mas mesmo isso teria dado margem à suspeita de que Seu poder sobre a morte era limitado ao tipo particular de morte que Ele escolhesse para Si; e isso novamente forneceria desculpa para não acreditar na ressurreição. A morte veio ao Seu corpo, portanto, não de Si mesmo, mas por ação do inimigo, para que o Salvador pudesse abolir completamente a morte em qualquer forma que Lhe oferecessem. Um lutador generoso, viril e forte, não escolhe ele mesmo seus adversários, para que não se pense que de alguns deles tem medo. Antes, deixa os espectadores escolhê-los, e tanto mais se estes são hostis, para que possa vencer quem quer que o oponham e assim comprovar sua força superior. Assim também foi com Cristo. Ele, a Vida de todos, nosso Senhor e Salvador, não preparou o modo de Sua própria morte para que não parecesse ter medo de algum outro tipo. Não. Aceitou e suportou na cruz uma morte infligida por outros, e esses outros Seus inimigos especiais — uma morte que para eles era supremamente terrível e de modo algum suportável; e Ele fez isso para que, destruindo mesmo essa morte, pudesse Ele próprio ser crido como a Vida, e o poder da morte ser reconhecido como finalmente aniquilado. Um paradoxo maravilhoso e poderoso assim ocorreu, pois a morte que pensaram infligir-Lhe como desonra e desgraça se tornou o glorioso monumento da derrota da morte. Por isso também Ele não sofreu a morte de João, que foi decapitado, nem foi serrado ao meio, como Isaías: mesmo na morte Ele preservou Seu corpo inteiro e indiviso, para que não houvesse doravante desculpa para aqueles que quisessem dividir a Igreja.

**(25)** Basta quanto às objeções daqueles que estão fora da Igreja. Mas se algum cristão honesto quiser saber por que Ele sofreu a morte na cruz e não de outro modo, respondemos assim: de nenhum outro modo era conveniente para nós; de fato, o Senhor ofereceu por nós a única morte que era supremamente boa. Ele viera para carregar a maldição que estava sobre nós; e como poderia Ele "tornar-Se maldição"[27] senão aceitando a morte amaldiçoada? E essa morte é a cruz, pois está escrito: "Maldito todo aquele que for pendurado em madeiro."[28] Além disso, a morte do Senhor é o resgate de todos, e por ela "o muro de separação"[29] é derrubado e a vocação dos gentios se realiza. Como poderia Ele nos ter chamado se não tivesse sido crucificado? Pois somente na cruz se morre de braços abertos. Aqui, novamente, vemos a adequação de Sua morte e daqueles braços estendidos: foi para que pudesse atrair Seu antigo povo com um braço e os gentios com o outro, e unir ambos em Si mesmo. Assim também, Ele predisse a maneira de Sua morte redentora: "Eu, quando for levantado da terra, atrairei todos a Mim."[30]

Além disso, o ar é a esfera do diabo, o inimigo de nossa raça que, tendo caído do céu, se empenha com os outros espíritos malignos que compartilharam de sua desobediência tanto em afastar as almas da verdade quanto em obstruir o progresso daqueles que tentam segui-la. O apóstolo se refere a isso quando diz: "Segundo o príncipe da potestade do ar, do espírito que agora opera nos filhos da desobediência."[31] Mas o Senhor veio para derrotar o diabo e purificar o ar e abrir "um caminho" para nós até o céu, como diz o apóstolo, "pelo véu, isto é, pela Sua carne."[32] Isso tinha que ser feito pela morte, e por que outro tipo de morte poderia ser feito, senão por uma morte no ar, isto é, na cruz? Aqui, novamente, vês quão justo e natural era que o Senhor sofresse assim; pois sendo assim "levantado", Ele purificou o ar de todas as influências malignas do inimigo. "Eu vi Satanás caindo como um relâmpago"[33], Ele diz; e assim Ele reabriu o caminho para o céu, dizendo novamente: "Levantai, ó portas, as vossas cabeças; levantai-vos, ó portais eternos."[34] Pois não era o próprio Verbo que necessitava de abertura dos portões — Ele que é Senhor de todos —, nem qualquer de Suas obras estava fechada a seu Criador. Não, éramos nós que necessitávamos disso — nós, a quem Ele sustentava em Seu próprio corpo, corpo que Ele primeiro ofereceu à morte em favor de todos e depois fez por ele um caminho para o céu.

  [Nota 27]: Gl 3,13
  [Nota 28]: Gl 3,13
  [Nota 29]: Ef 2,14
  [Nota 30]: Jo 12,32
  [Nota 31]: Ef 2,2
  [Nota 32]: Hb 10,20
  [Nota 33]: Lc 10,18
  [Nota 34]: Sl 24,7

---

## Capítulo 5
### A Ressurreição

**(26)** Adequada, de fato, e inteiramente consonante foi a morte na cruz por nós; e podemos ver quão razoável ela foi e por que a salvação do mundo não poderia ter sido realizada de nenhum outro modo. Mesmo na cruz Ele não Se escondeu da vista; antes, fez toda a criação testemunhar a presença de seu Criador. Então, tendo deixado ser visto que estava verdadeiramente morto, não permitiu que o templo de Seu corpo permanecesse muito tempo, mas imediatamente, no terceiro dia, o ressuscitou, impassível e incorruptível, penhor e sinal de Sua vitória.

Era, evidentemente, possível para Ele ter assim ressuscitado Seu corpo e exibido-o como vivo diretamente após a morte. Mas o sapientíssimo Salvador não o fez, para que ninguém negasse que ele realmente havia ou completamente morrido. Além disso, se o intervalo entre Sua morte e ressurreição tivesse sido de apenas dois dias, a glória de Sua incorruptibilidade poderia não ter aparecido. Ele esperou um dia inteiro para mostrar que Seu corpo estava realmente morto, e então no terceiro dia mostrou-o incorruptível a todos. O intervalo não foi mais longo, para que as pessoas não houvessem esquecido o assunto e duvidassem se era realmente o mesmo corpo. Não, enquanto o acontecimento ainda ressoava em seus ouvidos e seus olhos ainda estavam atentos e suas mentes em tumulto, e enquanto aqueles que O haviam condenado à morte ainda estavam no local e eles mesmos testemunhavam o fato, o Filho de Deus após três dias mostrou Seu corpo outrora morto, imortal e incorruptível; e era evidente para todos que não fora por fraqueza natural que o corpo em que o Verbo habitava morrera, mas para que nele, pelo poder do Salvador, a morte fosse eliminada.

**(27)** Uma prova muito forte dessa destruição da morte e de sua conquista pela cruz é fornecida por um fato presente, a saber, este: todos os discípulos de Cristo desprezam a morte; tomam a ofensiva contra ela e, em vez de temê-la, pelo sinal da cruz e pela fé em Cristo a pisam como algo morto. Antes da divina estada do Salvador, até os mais santos dos homens tinham medo da morte e pranteavam os mortos como aqueles que perecem. Mas agora que o Salvador ressuscitou Seu corpo, a morte não é mais terrível; todos os que creem em Cristo a pisam como nada e preferem morrer a negar sua fé em Cristo, sabendo plenamente que, quando morrem, não perecem, mas vivem de fato e se tornam incorruptíveis pela ressurreição. Mas aquele diabo que outrora malignamente exultava na morte — agora que as dores da morte estão desfeitas, ele só permanece verdadeiramente morto. E há prova disso também; pois os homens que, antes de crer em Cristo, consideram a morte horrível e a temem, uma vez convertidos a desprezam tão completamente que vão alegremente ao seu encontro e eles mesmos se tornam testemunhas da ressurreição do Salvador. Até mesmo crianças assim se apressam a morrer, e não apenas homens, mas mulheres treinam-se pela disciplina corporal para enfrentá-la. Tão fraca se tornou a morte que até mulheres, que antes se deixavam iludir por ela, agora a zombam como coisa morta, despojada de toda sua força. A morte se tornou como um tirano que foi completamente vencido pelo monarca legítimo; amarrado de mãos e pés, os passantes zombam dele, batendo-lhe e insultando-o, não mais temerosos de sua crueldade e fúria, por causa do rei que o venceu. Assim a morte foi vencida e marcada pelo que é pelo Salvador na cruz. Está amarrada de mãos e pés; todos os que estão em Cristo a pisam ao passar e, como testemunhas d'Ele, a escarnecem, dizendo: "Onde está, ó morte, a tua vitória? Onde está, ó sepultura, o teu aguilhão?"[35]

  [Nota 35]: 1Co 15,55

**(28)** É esta uma prova fraca da impotência da morte, pensas? Ou é uma indicação insignificante da vitória do Salvador sobre ela, quando meninos e moças que estão em Cristo olham para além desta vida presente e se treinam para morrer? Todo ser humano tem naturalmente medo da morte e da dissolução corporal; o prodígio dos prodígios é que aquele que está envolvido na fé da cruz despreza esse temor natural e, por causa da cruz, não é mais covarde diante dela. A propriedade natural do fogo é queimar. Supõe, então, que houvesse uma substância como se diz ser o amianto indiano, que não tivesse medo de ser queimada, mas antes demonstrasse a impotência do fogo provando-se incombustível. Se alguém duvidasse da veracidade disso, tudo o que precisaria fazer seria envolver-se na substância em questão e então tocar o fogo. Ou, novamente, para retornar à nossa metáfora anterior, se alguém quisesse ver o tirano amarrado e impotente, que costumava ser terror dos outros, poderia fazê-lo simplesmente indo ao país do conquistador do tirano. Assim também, se alguém ainda duvida da conquista da morte, após tantas provas e tantos martírios em Cristo e tal escárnio diário da morte por Seus mais fiéis servos, ele certamente faz bem em maravilhar-se com tão grande coisa, mas não deve ser obstinado na descrença e no desprezo de fatos evidentes. Não, ele deve ser como o homem que quer provar a propriedade do amianto, e como aquele que entra nos domínios do conquistador para ver o tirano amarrado. Deve abraçar a fé de Cristo, esse descrente na conquista da morte, e vir ao Seu ensino. Então verá quão impotente é a morte e quão completamente vencida. De fato, muitos antigos descrentes e zombadores, após se tornarem crentes, desprezaram a morte a ponto de se tornarem eles mesmos mártires pela causa de Cristo.

**(29)** Se, então, é pelo sinal da cruz e pela fé em Cristo que a morte é pisada, é claro que é o próprio Cristo e nenhum outro o Grande Vencedor da morte, que a despojou de seu poder. A morte costumava ser forte e terrível, mas agora, desde a estada do Salvador e a morte e ressurreição de Seu corpo, ela é desprezada; e obviamente é pelo próprio Cristo, que subiu à cruz, que ela foi destruída e finalmente vencida. Quando o sol nasce após a noite e todo o mundo é iluminado por ele, ninguém duvida de que é o sol que espalhou sua luz por toda parte e afugentou a escuridão. Igualmente claro é, visto que esse total escárnio e pisoteamento da morte se seguiu à manifestação do Salvador no corpo e à Sua morte na cruz, que é Ele mesmo que reduziu a morte ao nada e diariamente ergue monumentos à Sua vitória em Seus próprios discípulos. Como podes pensar de outro modo, quando vês homens naturalmente fracos apressando-se para a morte, sem medo da perspectiva de corrupção, sem temor da descida ao Hades, antes com alma ansiosa provocando-a, não recuando dos tormentos, mas preferindo assim lançar-se sobre a morte por causa de Cristo, em vez de permanecer nesta vida presente? Se vês com teus próprios olhos homens, mulheres e até crianças assim acolhendo a morte pela religião de Cristo, como podes ser tão completamente tolo, incrédulo e débil de mente a ponto de não perceber que Cristo, a Quem todos estes dão testemunho, Ele mesmo concede a vitória a cada um, tornando a morte completamente impotente para aqueles que mantêm Sua fé e portam o sinal da cruz? Ninguém em sã consciência duvida de que uma serpente está morta quando a vê pisada, especialmente quando sabe quão feroz ela costumava ser; nem, se vê meninos debochando de um leão, duvida de que o animal está morto ou completamente privado de força. Essas coisas podem ser vistas com nossos próprios olhos, e o mesmo se aplica à conquista da morte. Não duvides mais, portanto, quando vês a morte zombada e desprezada por aqueles que creem em Cristo, de que por Cristo a morte foi destruída e a corrupção que a acompanha dissolvida e reduzida a nada.

**(30)** O que dissemos é, de fato, prova não pequena da destruição da morte e de que a cruz do Senhor é o monumento de Sua vitória. Mas a ressurreição do corpo para a imortalidade, que resulta doravante da obra de Cristo, o Salvador comum e verdadeira Vida de todos, é mais eficazmente provada por fatos do que por palavras para aqueles cuja visão mental é saudável. Pois se, como mostramos, a morte foi destruída e todos a pisam por causa de Cristo, quanto mais Ele mesmo primeiro a pisou e a destruiu em Seu próprio corpo! Tendo a morte sido morta por Ele, então, que outro resultado poderia haver senão a ressurreição de Seu corpo e sua demonstração aberta como monumento de Sua vitória? Como poderia a destruição da morte ter sido manifestada se o corpo do Senhor não tivesse sido ressuscitado? Mas se alguém achar mesmo isso insuficiente, que encontre prova do que foi dito nos fatos presentes. Mortos não podem agir eficazmente; seu poder de influência sobre outros dura apenas até o túmulo. Feitos e ações que energizam outros pertencem somente aos vivos. Bem, então, olha para os fatos neste caso. O Salvador está operando poderosamente entre os homens; a cada dia Ele está persuadindo invisivelmente multidões de pessoas em todo o mundo, tanto dentro quanto fora do mundo de língua grega, a aceitar Sua fé e ser obedientes ao Seu ensino. Pode alguém, diante disso, ainda duvidar de que Ele ressuscitou e vive, ou antes, de que Ele é a própria Vida? Um morto desperta a consciência dos homens, de modo que eles lançam ao vento todas as tradições de seus pais e se curvam diante do ensino de Cristo? Se Ele não é mais ativo no mundo, como deveria ser se estivesse morto, como é que Ele faz os vivos cessarem de suas atividades — o adúltero de seu adultério, o assassino de seus assassinatos, o injusto de sua avareza, enquanto o profano e ímpio se torna religioso? Se Ele não ressuscitou, mas ainda está morto, como é que derrota e persegue e derruba os falsos deuses, que os incrédulos consideram vivos, e os espíritos malignos que adoram? Pois onde Cristo é nomeado, a idolatria é destruída e a fraude dos espíritos malignos é exposta; de fato, nenhum desses espíritos pode suportar esse Nome, mas foge ao ouvi-lo. Esta é a obra de Alguém que vive, não de alguém que está morto; e, mais que isso, é a obra de Deus. Seria absurdo dizer que os espíritos malignos que Ele expulsa e os ídolos que Ele destrói estão vivos, mas que Aquele que os expulsa e destrói, e a Quem eles reconhecem como Filho de Deus, está morto.

**(31)** Numa palavra, então, aqueles que não creem na ressurreição não encontram apoio nos fatos, se seus deuses e espíritos malignos não expulsam o Cristo supostamente morto. Antes, é Ele que os convence de estarem mortos. Estamos de acordo em que um morto nada pode fazer: contudo, o Salvador opera poderosamente a cada dia, atraindo homens à religião, persuadindo-os à virtude, ensinando-lhes sobre a imortalidade, despertando-lhes a sede das coisas celestiais, revelando-lhes o conhecimento do Pai, inspirando-lhes força diante da morte, manifestando-Se a cada um e dissipando a irreligião dos ídolos; enquanto os deuses e espíritos malignos dos incrédulos nada disso podem fazer, mas antes se tornam mortos na presença de Cristo, toda a sua ostentação estéril e vazia. Pelo sinal da cruz, ao contrário, toda magia é detida, toda feitiçaria confundida, todos os ídolos são abandonados e desertados, e todo prazer insensato cessa, enquanto o olho da fé se eleva da terra ao céu. A quem, então, chamaremos de morto? Chamaremos Cristo de morto, Ele que efetua tudo isso? Mas os mortos não têm faculdade de efetuar coisa alguma. Ou chamaremos a morte de morta, ela que nada efetua, mas jaz tão sem vida e ineficaz como os espíritos malignos e os ídolos? O Filho de Deus, "vivo e eficaz"[36], age a cada dia e efetua a salvação de todos; mas a morte é diariamente provada despojada de toda a sua força, e são os ídolos e os espíritos malignos que estão mortos, não Ele. Não resta, portanto, espaço para dúvida acerca da ressurreição de Seu corpo.

  [Nota 36]: Hb 4,12

De fato, parece que aquele que não crê nessa ressurreição corporal do Senhor ignora o poder do Verbo e Sabedoria de Deus. Se Ele tomou um corpo para Si e o fez Seu em cumprimento de Seu propósito, como mostramos que fez, o que devia o Senhor fazer com ele, e qual seria o destino final daquele corpo sobre o qual o Verbo descera? Mortal e oferecido à morte em favor de todos como era, não podia deixar de morrer; de fato, foi para esse próprio propósito que o Salvador o preparara para Si. Mas, por outro lado, não podia permanecer morto, porque se tornara o próprio templo da Vida. Morreu, portanto, como mortal, mas viveu novamente por causa da Vida que nele habitava; e Sua ressurreição é tornada conhecida por Suas obras.

**(32)** É, de fato, conforme à natureza do Deus invisível que Ele seja assim conhecido por Suas obras; e aqueles que duvidam da ressurreição do Senhor porque não O contemplam agora com seus olhos poderiam igualmente negar as próprias leis da natureza. Têm fundamento para a descrença quando faltam obras; mas quando as obras clamam e provam o fato com tanta clareza, por que deliberadamente negam a vida ressurreta tão manifestamente demonstrada? Mesmo que suas faculdades mentais sejam deficientes, certamente seus olhos podem dar-lhes prova irrefutável do poder e da Divindade de Cristo. Um cego não pode ver o sol, mas sabe que está acima da terra pelo calor que proporciona; da mesma forma, que aqueles que ainda estão na cegueira da descrença reconheçam a Divindade de Cristo e a ressurreição que Ele realizou por meio de Seu poder manifesto nos outros. Obviamente Ele não estaria expulsando espíritos malignos e despojando ídolos se estivesse morto, pois os espíritos malignos não obedeceriam a alguém que estivesse morto. Se, por outro lado, a simples menção de Seu Nome os expulsa, Ele claramente não está morto; e tanto mais porque os espíritos, que percebem coisas invisíveis aos homens, saberiam se Ele estivesse morto e se recusariam a obedecê-Lo. Mas, na realidade, o que pessoas profanas duvidam, os espíritos malignos sabem — a saber, que Ele é Deus; e por essa razão fogem d'Ele e caem a Seus pés, clamando como clamaram quando Ele estava no corpo: "Sabemos quem Tu és, o Santo de Deus", e: "Ah, que tenho eu contigo, Filho de Deus? Rogo-Te, não me atormentes."[37]

  [Nota 37]: Cf. Lc 4,34 e Mc 5,7

Tanto pela confissão dos espíritos malignos como pelo testemunho diário de Suas obras, é manifesto, então, e ninguém ouse duvidar, que o Salvador ressuscitou Seu próprio corpo, e que Ele é verdadeiramente Filho de Deus, tendo o Seu ser de Deus como de um Pai, de Quem é Verbo, Sabedoria e Poder. Ele é Quem nestes últimos dias assumiu um corpo para a salvação de todos nós, e ensinou o mundo acerca do Pai. Ele é Quem destruiu a morte e a todos nós agraciou livremente com a incorruptibilidade pela promessa da ressurreição, tendo ressuscitado Seu próprio corpo como suas primícias e exibido-o pelo sinal da cruz como monumento de Sua vitória sobre a morte e sua corrupção.

---

## Capítulo 6
### Refutação dos Judeus

**(33)** Até aqui tratamos da Encarnação de nosso Salvador e encontramos prova clara da ressurreição de Seu Corpo e de Sua vitória sobre a morte. Prossigamos agora e investiguemos a descrença e o escárnio com que judeus e gentios respectivamente encaram esses mesmos fatos. Parece que em ambos os casos os pontos em questão são os mesmos, a saber, a inadequação ou incongruência (como lhes parece) tanto da cruz quanto da encarnação do Verbo. Mas não hesitamos em assumir a argumentação contra esses objetores, pois as provas de nosso lado são extremamente claras.

Primeiro, então, consideraremos os judeus. Sua descrença é refutada pelas Escrituras que eles mesmos leem; pois de capa a capa o Livro inspirado ensina claramente essas coisas tanto em sua totalidade quanto em suas palavras concretas. Profetas predisseram a maravilha da Virgem e do Nascimento a partir dela, dizendo: "Eis que a virgem conceberá e dará à luz um filho, e Lhe chamarão pelo nome de '*Emanuel*', que quer dizer '*Deus conosco*'."[38] E Moisés, aquele homem verdadeiramente grande em cuja palavra os judeus confiam tão implicitamente, ele também reconheceu a importância e a verdade do assunto. Ele se expressa assim: "Surgirá uma estrela de Jacó e um homem de Israel, e quebrará em pedaços os governantes de Moabe."[39] E novamente: "Quão formosas são as tuas habitações, ó Jacó, as tuas tendas, ó Israel! Como vales arborizados dão sombra, e como parques junto aos rios, como tendas que o Senhor armou, como cedros junto às águas. Sairá um Homem de sua descendência, e ele governará sobre muitos povos."[40] E novamente, Isaías diz: "Antes que o Menino tenha idade para chamar pai ou mãe, receberá o poder de Damasco e os despojos de Samaria sob os olhos do rei da Assíria."[41] Estas palavras, portanto, predizem que um Homem aparecerá. E a Escritura proclama ainda que Aquele que há de vir é o Senhor de todos. Estas são as palavras: "Eis que o Senhor está sentado sobre uma nuvem ligeira e virá ao Egito, e as imagens feitas por mãos humanas do Egito tremerão."[42] E é do Egito também que o Pai O chama de volta, dizendo: "Do Egito chamei Meu Filho."[43]

  [Nota 38]: Is 7,14
  [Nota 39]: Nm 24,17
  [Nota 40]: Nm 24,5–7
  [Nota 41]: Is 8,4
  [Nota 42]: Is 19,1
  [Nota 43]: Os 11,1

**(34)** Além disso, as Escrituras não silenciam sobre Sua morte. Ao contrário, referem-se a ela com a maior clareza. Não temeram falar também da causa dela. Ele a suporta, dizem, não por Sua própria causa, mas para trazer imortalidade e salvação a todos, e registram também a conspiração dos judeus contra Ele e todas as indignidades que Ele sofreu de suas mãos. Certamente ninguém que lê as Escrituras pode alegar ignorância dos fatos como desculpa para o erro! Há esta passagem, por exemplo: "Homem aflito e que sabe suportar enfermidades, pois Sua face estava voltada. Ele foi desonrado e não considerado. Ele carrega nossos pecados e sofre por nós. E nós, por nossa parte, o julgamos angustiado, aflito e maltratado; mas foi por nossos pecados que Ele foi ferido e por nossas iniquidades que foi enfraquecido. O castigo que nos traz a paz estava sobre Ele, e pelas Suas pisaduras fomos curados."[44] Ó, maravilha do amor do Verbo pelos homens, pois é por nossa causa que Ele é desonrado, para que nós sejamos conduzidos à honra. "Pois todos nós", prossegue, "andamos desgarrados como ovelhas, cada um se desviou pelo seu caminho; e o Senhor O entregou por nossos pecados; e Ele não abriu a boca diante dos maus-tratos. Como ovelha foi levado ao matadouro, e como cordeiro mudo diante de seu tosquiador, assim não abriu a boca; em Sua humilhação Seu julgamento foi tirado."[45] E então a Escritura antecipa as suposições de qualquer um que pudesse pensar, por Seu sofrimento, que Ele era apenas um homem comum, e mostra que poder operava em Seu favor. "Quem declarará a Sua geração?", diz, "pois Sua vida é exaltada da terra. Pelas iniquidades do povo foi Ele levado à morte, e darei os ímpios em troca de Sua sepultura e os ricos em troca de Sua morte. Pois Ele não cometeu iniquidade, nem se achou engano em Sua boca. E o Senhor quer curá-Lo de Sua aflição."[46]

  [Nota 44]: Is 53,3–5
  [Nota 45]: Is 53,6–8
  [Nota 46]: Is 53,8–10

**(35)** Ouviste a profecia de Sua morte, e agora, talvez, queiras saber que indicações há sobre a cruz. Nem isso é passado em silêncio: pelo contrário, os escritores sagrados o proclamam com a máxima clareza. Moisés o prediz primeiro, e bem alto, quando diz: "Vereis a vossa Vida pendurada diante dos vossos olhos, e não acreditareis."[47] Depois dele os profetas também dão seu testemunho, dizendo: "Mas eu, como cordeiro inocente levado ao sacrifício, nada sabia. Tramaram males contra Mim, dizendo: 'Vinde, lancemos madeiro em seu pão e eliminemo-Lo da terra dos viventes.'"[48] E novamente: "Traspassaram Minhas mãos e Meus pés, contaram todos os Meus ossos, repartiram entre si as Minhas vestes e lançaram sortes sobre a Minha túnica."[49] Ora, uma morte elevada e que ocorre em madeiro não pode ser outra senão a morte de cruz; além disso, somente nessa morte são traspassadas as mãos e os pés. Ademais, desde que o Salvador habitou entre os homens, todas as nações em toda parte começaram a conhecer Deus; e isso também a Sagrada Escritura menciona expressamente. "Haverá a Raiz de Jessé", diz, "e aquele que se levanta para governar as nações; n'Ele as nações porão a sua esperança."[50]

  [Nota 47]: Dt 28,66
  [Nota 48]: Jr 11,19
  [Nota 49]: Sl 22,16–18
  [Nota 50]: Is 11,10

Estes são apenas alguns exemplos como prova do que aconteceu; mas na verdade toda a Escritura está repleta de refutação da descrença judaica. Por exemplo, qual dos homens justos, santos profetas e patriarcas de quem as Sagradas Escrituras falam teve seu nascimento corporal apenas de uma virgem? Não nasceu Abel de Adão, Enoque de Jarede, Noé de Lameque, Abraão de Terá, Isaque de Abraão e Jacó de Isaque? Não foi Judá gerado por Jacó, e Moisés e Arão por Anrão? Não foi Samuel filho de Elcana, Davi de Jessé, Salomão de Davi, Ezequias de Acaz, Josias de Amom, Isaías de Amoz, Jeremias de Hilquias e Ezequiel de Buzi? Não teve cada um deles um pai como autor de seu ser? Quem é, então, Aquele que nasceu apenas de uma virgem, aquele sinal ao qual o profeta dá tanta importância? Além disso, qual de todos esses teve seu nascimento anunciado ao mundo por uma estrela nos céus? Quando Moisés nasceu, seus pais o esconderam. Davi era desconhecido até em sua própria vizinhança, de modo que até o poderoso Samuel ignorava sua existência e perguntou se Jessé tinha ainda outro filho. Abraão, por sua vez, tornou-se conhecido de seus vizinhos como um grande homem somente depois de seu nascimento. Mas com Cristo foi diferente. A testemunha de Seu nascimento não foi homem, mas uma estrela brilhando nos céus, de onde Ele vinha descendo.

**(36)** E novamente, que rei que já existiu reinou e tomou troféus de seus inimigos antes de ter força para chamar pai ou mãe? Não tinha Davi trinta anos quando subiu ao trono e Salomão era um jovem adulto? Não começou Joás a reinar aos sete anos, e Josias, algum tempo depois dele, aproximadamente na mesma idade, ambos já perfeitamente capazes de chamar pai ou mãe? Quem é, então, que reinava e despojava seus inimigos quase antes de nascer? Que os judeus, que investigaram o assunto, nos digam se houve alguma vez tal rei em Israel ou Judá — um rei em quem todas as nações depositassem suas esperanças e tivessem paz, em vez de estarem em inimizade com ele por todos os lados? Enquanto Jerusalém existiu, houve guerra constante entre eles, e todos lutaram contra Israel. Os assírios oprimiram Israel, os egípcios os perseguiram, os babilônios caíram sobre eles e, coisa estranha, até os sírios, seus vizinhos, estavam em guerra com eles. E Davi não lutou contra Moabe e feriu os sírios, e Ezequias não tremeu diante da jactância de Senaqueribe? Amaleque não fez guerra contra Moisés e os amorreus se opuseram a ele, e os habitantes de Jericó não se armaram contra Josué filho de Nun? As nações não trataram sempre Israel com hostilidade implacável? Vale a pena, então, perguntar quem é Aquele em quem as nações poriam a sua esperança. Obviamente deve existir alguém, pois o profeta não poderia ter mentido. Mas algum dos santos profetas ou dos antigos patriarcas morreu na cruz pela salvação de todos? Algum deles foi ferido e morto pela cura de todos? Os ídolos do Egito caíram diante de algum homem justo ou rei que lá foi? Abraão certamente foi lá, mas a idolatria prevaleceu do mesmo modo; e Moisés nasceu lá, mas o culto errôneo permaneceu inalterado.

**(37)** Novamente, a Escritura fala de alguém que foi traspassado nas mãos e nos pés ou pendurado em uma árvore, e que por meio de uma cruz aperfeiçoou seu sacrifício pela salvação de todos? Não foi Abraão, pois ele morreu em sua cama, assim como Isaque e Jacó. Moisés e Arão morreram no monte, e Davi terminou seus dias em sua casa, sem que ninguém tivesse conspirado contra ele. Certamente Saul o perseguiu, mas ele foi preservado ileso. Isaías foi serrado ao meio, mas não foi pendurado em árvore. Jeremias foi vergonhosamente tratado, mas não morreu sob condenação. Ezequiel sofreu, mas não em favor do povo, apenas para significar-lhes o que aconteceria. Além disso, todos estes, mesmo quando sofreram, eram apenas homens, como outros homens; mas Aquele que as Escrituras declaram sofrer em favor de todos é chamado não meramente homem, mas Vida de todos, embora de fato compartilhasse nossa natureza humana. "Vereis a vossa Vida pendurada diante dos vossos olhos", dizem, e "Quem declarará a Sua geração?" Com todos os santos podemos traçar sua descendência desde o início e ver exatamente como cada um veio a existir; mas o Verbo Divino sustenta que não podemos declarar a linhagem d'Aquele que é a Vida. Quem é, então, de quem a Sagrada Escritura assim fala? Quem é tão grande que até os profetas predizem d'Ele coisas tão poderosas? Não há na verdade ninguém nas Escrituras, senão o Salvador comum de todos, o Verbo de Deus, nosso Senhor Jesus Cristo. Ele é Aquele que procedeu de uma virgem e apareceu como homem na terra; Ele é Aquele cuja linhagem terrena não pode ser declarada, porque somente Ele deriva Seu corpo não de pai humano, mas de uma virgem somente. Podemos traçar a descendência paterna de Davi, de Moisés e de todos os patriarcas. Mas com o Salvador não podemos fazê-lo, pois foi Ele mesmo que fez a estrela anunciar Seu nascimento corporal, e era adequado que o Verbo, ao descer do céu, tivesse também Seu sinal no céu, e que o Rei da criação, ao aparecer, fosse visivelmente reconhecido por todo o mundo. Ele nasceu de fato na Judeia, mas homens da Pérsia vieram adorá-Lo. É Ele que obteve vitória sobre Seus inimigos demoníacos e troféus dos idólatras mesmo antes de Sua manifestação corporal — a saber, todos os pagãos que de toda região abjuraram a tradição de seus pais e o falso culto dos ídolos e agora depositam sua esperança em Cristo e transferem sua lealdade a Ele. A coisa está acontecendo diante de nossos próprios olhos, aqui no Egito; e com isso outra profecia se cumpre, pois em nenhum outro tempo os egípcios cessaram de seu falso culto senão quando o Senhor de todos, como que montado sobre uma nuvem, desceu aqui no corpo e reduziu o erro dos ídolos a nada, e conquistou a todos para Si mesmo e, por Si, para o Pai. É Ele que foi crucificado tendo o sol e a lua como testemunhas; e por Sua morte a salvação veio a todos os homens, e toda a criação foi redimida. Ele é a Vida de todos, e Ele é Quem como ovelha entregou Seu próprio corpo à morte — Sua vida pela nossa, e pela nossa salvação.

**(38)** Contudo os judeus não acreditam nisso. Esse argumento não os satisfaz. Pois bem, sejam persuadidos por outras coisas em seus próprios oráculos. De quem, por exemplo, dizem os profetas: "Fui manifestado aos que não Me buscavam; fui achado por aqueles que não perguntavam por Mim. Eu disse: 'Eis-Me aqui', à nação que não invocou o Meu Nome. Estendi as Minhas mãos a um povo desobediente e contradizente"[51]? Quem é essa pessoa que foi manifestada, poder-se-ia perguntar aos judeus? Se o profeta fala de si mesmo, então devem dizer-nos como ele foi primeiro escondido, para ser manifestado depois. E, novamente, que tipo de homem é esse profeta, que não apenas foi revelado após estar oculto, mas que também estendeu as mãos na cruz? Essas coisas não aconteceram a nenhum daqueles homens justos: aconteceram somente ao Verbo de Deus, que, sendo por natureza sem corpo, apareceu por nossa causa em um corpo e sofreu por todos nós. E se mesmo isso não basta para eles, há outra evidência esmagadora pela qual podem ser silenciados. A Escritura diz: "Fortalecei as mãos que pendem e os joelhos vacilantes; tomai coragem, vós de pouca fé, sede fortes e não temais. Eis que nosso Deus retribuirá juízo; Ele mesmo virá e nos salvará. Então os olhos dos cegos se abrirão e os ouvidos dos surdos ouvirão, e os gagos falarão distintamente."[52] Que podem eles dizer a isso, ou como podem sequer encará-lo? Pois a profecia não apenas declara que Deus habitará aqui, mas também faz conhecidos os sinais e o tempo de Sua vinda. Quando Deus vier, diz, o cego verá, o coxo andará, o surdo ouvirá e o gago falará distintamente. Podem os judeus nos dizer quando tais sinais ocorreram em Israel, ou quando algo desse tipo aconteceu na Judeia? O leproso Naamã foi purificado, é verdade, mas nenhum surdo ouviu nem qualquer coxo andou. Elias ressuscitou um morto e Eliseu também; mas nenhum cego de nascença recebeu a visão. Ressuscitar um morto é de fato uma grande coisa, mas não se compara ao que o Salvador fez. E certamente, visto que as Escrituras não silenciaram sobre o leproso e o filho morto da viúva, se um coxo tivesse andado e um cego recebido a visão, elas os teriam mencionado também. Seu silêncio sobre esses pontos prova que os eventos nunca aconteceram. Quando, portanto, essas coisas aconteceram, senão quando o próprio Verbo de Deus veio no corpo? Não foi quando Ele veio que coxos andaram e gagos falaram claramente e cegos de nascença receberam a visão? E os judeus que viram isso testemunharam eles mesmos que tais coisas nunca haviam ocorrido antes. "Desde que o mundo existe", disseram, "nunca se ouviu que alguém abrisse os olhos de um cego de nascença. Se este Homem não fosse de Deus, nada poderia fazer."[53]

  [Nota 51]: Is 65,1–2
  [Nota 52]: Is 35,3–6
  [Nota 53]: Jo 9,32–33

**(39)** Mas certamente eles não podem lutar contra fatos evidentes. Pode ser que, sem negar o que está escrito, sustentem que ainda esperam essas coisas acontecerem e que o Verbo de Deus ainda está por vir, pois esse é um tema sobre o qual estão sempre insistindo com a maior ousadia, apesar de toda a evidência contrária. Mas serão refutados neste ponto supremo mais claramente que em qualquer outro, e não por nós, mas pelo sapientíssimo Daniel, pois ele indica a data real da vinda do Salvador e também Sua divina permanência em nosso meio. "Setenta semanas", diz ele, "estão determinadas sobre o teu povo e sobre a cidade santa, para pôr fim ao pecado e para selar os pecados e apagar as iniquidades, e para fazer reconciliação pela iniquidade e selar visão e profeta, e para ungir o Santo dos santos. E saberás e entenderás que desde a saída da Palavra para responder[54] e para edificar Jerusalém, até o Cristo, o Príncipe..."[55] Com relação às outras profecias, talvez possam encontrar desculpas para adiar sua referência a um tempo futuro, mas o que podem dizer sobre esta? Como podem sequer encará-la? Não apenas menciona expressamente o Ungido, isto é, o Cristo, mas até declara que Aquele que será ungido não é apenas homem, mas o Santo dos santos! E diz que Jerusalém devia subsistir até Sua vinda, e que depois dela profeta e visão cessariam em Israel! Davi foi ungido outrora, e Salomão, e Ezequias; mas então Jerusalém e o templo subsistiam, e profetas profetizavam — Gade, Asafe e Natã, e depois Isaías, Oseias, Amós e outros. Além disso, aqueles homens que foram ungidos eram chamados santos, certamente, mas nenhum deles foi chamado o Santo dos santos. Nem adianta os judeus refugiarem-se no Cativeiro, dizendo que Jerusalém não existia então, pois e quanto aos profetas? É fato que no início do Exílio Daniel e Jeremias estavam lá, e Ezequiel e Ageu e Zacarias também profetizaram.

  [Nota 54]: "Responder" é leitura equivocada da LXX para o hebraico "restaurar."
  [Nota 55]: Dn 9,24–25

**(40)** Assim, os judeus estão entregando-se à ficção e transferindo o tempo presente para o futuro. Quando cessaram profeta e visão em Israel? Não foi quando Cristo veio, o Santo dos santos? É, de fato, sinal e prova notável da vinda do Verbo que Jerusalém não mais subsiste, nem profeta se levanta, nem visão é revelada entre eles. E é natural que assim seja, pois quando Aquele que era significado veio, que necessidade havia mais de alguém para significá-Lo? E quando a Verdade veio, que necessidade havia mais da sombra? Por Sua causa somente eles profetizaram continuamente, até que a Justiça Essencial viesse, Ele que Se fez Resgate pelos pecados de todos. Pela mesma razão Jerusalém subsistiu até aquele tempo, para que ali os homens pudessem meditar nos tipos antes que a Verdade fosse conhecida. Assim, naturalmente, uma vez que o Santo dos santos viera, tanto visão quanto profecia foram seladas. E o reino de Jerusalém cessou ao mesmo tempo, porque reis deviam ser ungidos entre eles somente até que o Santo dos santos fosse ungido. Moisés também profetiza que o reino dos judeus subsistirá até Seu tempo, dizendo: "Não faltará governante de Judá, nem príncipe de seus lombos, até que venham as coisas que lhe estão reservadas e Ele mesmo, a Expectação das nações."[56] E é por isso que o próprio Salvador estava sempre proclamando: "A lei e os profetas profetizaram até João."[57] Portanto, se ainda há rei ou profeta ou visão entre os *judeus*, fazem bem em negar que Cristo veio; mas se não há nem rei, nem visão, e desde aquele tempo toda profecia foi selada e cidade e templo tomados, como podem ser tão irreligiosos, como podem exibir tão descaradamente os fatos, a ponto de negar Cristo, que realizou tudo isso? Novamente, eles veem os pagãos abandonando os ídolos e depositando suas esperanças em Cristo no Deus de Israel; por que então negam Cristo, que segundo a carne nasceu da raiz de Jessé e reina doravante? Claro, se os pagãos estivessem adorando algum outro deus e não confessando o Deus de Abraão, Isaque e Jacó e Moisés, então fariam bem em argumentar que Deus não viera. Mas se os pagãos estão honrando o mesmo Deus que deu a lei a Moisés e as promessas a Abraão — o Deus cuja palavra também os judeus desonraram —, por que não reconhecem, ou antes, por que deliberadamente se recusam a ver que o Senhor de quem as Escrituras profetizaram brilhou sobre o mundo e apareceu nele em forma corporal? A Escritura o declara repetidamente. "O Senhor Deus nos apareceu"[58], e novamente: "Ele enviou Sua Palavra e os curou"[59]. E novamente: "Não foi embaixador, nem anjo, mas o próprio Senhor que nos salvou."[60] Os judeus são afligidos como um demente que vê a terra iluminada pelo sol, mas nega o sol que a ilumina! Que mais resta para o Esperado deles fazer quando vier? Chamar os pagãos? Mas eles já foram chamados. Pôr fim a profeta e rei e visão? Mas isso também já aconteceu. Expor a impiedade dos ídolos? Ela já está exposta e condenada. Ou destruir a morte? Ela já está destruída. O que, então, não aconteceu que o Cristo devesse fazer? O que restou não cumprido para que os judeus descreiam tão levianamente? A verdade pura é, como digo, que não há mais nem rei, nem profeta, nem Jerusalém, nem sacrifício, nem visão entre eles; contudo, toda a terra está cheia do conhecimento de Deus, e os gentios, abandonando o ateísmo, refugiam-se agora no Deus de Abraão por meio do Verbo, nosso Senhor Jesus Cristo.

  [Nota 56]: Gn 49,10
  [Nota 57]: Mt 11,13
  [Nota 58]: Sl 118,27
  [Nota 59]: Sl 107,20
  [Nota 60]: Is 63,9

Certamente, então, deve ser evidente até para o mais descarado que o Cristo veio e que iluminou todos os homens em toda parte e lhes deu o verdadeiro e divino ensino sobre Seu Pai.

Assim os judeus podem ser refutados por estes e outros argumentos do ensino divino.

---

## Capítulo 7
### Refutação dos Gentios

**(41)** Chegamos agora à descrença dos gentios; e esta é verdadeiramente motivo de completo espanto, pois riem daquilo que não é tema adequado de zombaria, e contudo não veem a vergonha e o ridículo de seus próprios ídolos. Mas os argumentos de nosso lado não carecem de peso, de modo que os confutaremos também por fundamentos razoáveis, principalmente a partir do que nós mesmos também vemos.

Primeiro de tudo, que há em nossa crença que seja inconveniente ou ridículo? É somente que dizemos que o Verbo Se manifestou em um corpo? Pois bem, se eles mesmos amam verdadeiramente a verdade, concordarão conosco que isso não envolveu nenhuma inadequação. Se negarem que existe um Verbo de Deus, isso será extraordinário, pois então estarão ridicularizando o que não conhecem. Mas suponhamos que confessem que existe um Verbo de Deus, que Ele é o Governador de todas as coisas, que n'Ele o Pai realizou a criação, que por Sua providência o universo inteiro recebe luz, vida e ser, e que Ele é Rei sobre todos, de modo que é conhecido por meio das obras de Sua providência, e por Ele o Pai. Suponhamos que confessem tudo isso — que mais, então? Não estarão inconscientemente voltando o ridículo contra si mesmos? Os filósofos gregos dizem que o universo é um grande corpo, e dizem verdade, pois percebemos o universo e suas partes com nossos sentidos. Mas se o Verbo de Deus está no universo, que é um corpo, e entrou nele em todas as suas partes, que há de surpreendente ou inconveniente em dizermos que Ele entrou também na natureza humana? Se fosse inconveniente para Ele ter-Se incorporado de qualquer forma, então seria inconveniente ter entrado no universo e estar dando luz e movimento por Sua providência a todas as coisas nele, pois o universo, como vimos, é ele mesmo um corpo. Mas se é justo e adequado que Ele entre no universo e se revele por meio dele, então, porque a humanidade é parte do universo junto com o restante, não é menos adequado que Ele apareça em um corpo humano e ilumine e opere por meio dele. E certamente, se fosse errado que uma parte do universo fosse usada para revelar Sua Divindade aos homens, seria muito mais errado que Ele fosse assim revelado pelo todo!

**(42)** Toma um caso paralelo. A personalidade de um homem anima e vivifica todo o seu corpo. Se alguém dissesse que era inadequado o poder do homem estar no dedo do pé, seria considerado tolo, pois, embora concedendo que o homem penetra e anima todo o seu corpo, negaria sua presença na parte. Semelhantemente, ninguém que admita a presença do Verbo de Deus no universo como um todo deveria considerar inadequado que um único corpo humano fosse por Ele animado e iluminado.

Mas é, talvez, porque a humanidade é uma coisa criada e trazida à existência a partir da não-existência que consideram inconveniente a manifestação do Salvador em nossa natureza? Se assim for, é mais que tempo de que O rejeitem da criação também; pois ela também foi trazida da não-existência ao ser pelo Verbo. Mas se, por outro lado, embora a criação seja algo que foi feito, não é inadequado que o Verbo esteja presente nela, então tampouco é inadequado que Ele esteja no homem. O homem é parte da criação, como disse antes; e o raciocínio que se aplica a uma aplica-se à outra. Todas as coisas derivam do Verbo sua luz, movimento e vida, como os próprios autores gentios dizem: "N'Ele vivemos e nos movemos e temos o nosso ser."[61] Pois bem. Sendo assim, de forma alguma é inconveniente que o Verbo habite no homem. Se, portanto, como dizemos, o Verbo usou aquilo em que está como meio de Sua automanifestação, que há de ridículo nisso? Ele não poderia tê-lo usado se não estivesse presente nele; mas já admitimos que Ele está presente tanto no todo quanto nas partes. Que há, então, de incrível em Ele Se manifestar por meio daquilo em que está? Por Seu próprio poder Ele entra completamente em cada coisa e em todas, e as ordena totalmente sem reserva; e, se assim quisesse, poderia ter-Se revelado e ao Seu Pai por meio do sol, ou da lua, ou do céu, ou da terra, ou do fogo, ou da água. Se assim tivesse feito, ninguém poderia com razão tê-Lo acusado de agir inconvenientemente, pois Ele sustenta em um todo todas as coisas ao mesmo tempo, estando presente e invisivelmente revelado não apenas no todo, mas também em cada parte. Sendo assim, e visto que, além disso, Ele quis revelar-Se por meio dos homens, que são parte do todo, não pode haver nada de ridículo em Ele usar um corpo humano para manifestar a verdade e o conhecimento do Pai. A mente do homem não penetra todo o seu ser e, contudo, encontra expressão por apenas uma parte, a saber, a língua? Alguém diz por essa razão que a Mente se degradou? Claro que não. Pois bem, tampouco é degradante para o Verbo, que penetra todas as coisas, ter aparecido em um corpo humano. Pois, como disse antes, se fosse inconveniente para Ele assim habitar a parte, seria igualmente inconveniente para Ele existir dentro do todo.

  [Nota 61]: Cf. At 17,28

**(43)** Alguns podem então perguntar: por que Ele não Se manifestou por meio de outras e mais nobres partes da criação, usando algum instrumento mais nobre, como o sol ou a lua ou as estrelas ou o fogo ou o ar, em vez do mero homem? A resposta é esta: o Senhor não veio para exibir-Se. Ele veio para curar e para ensinar homens que sofrem. Para quem quisesse fazer uma exibição, a coisa a fazer seria simplesmente aparecer e deslumbrar os espectadores. Mas para Aquele que veio para curar e ensinar, o caminho não era meramente habitar aqui, mas colocar-Se à disposição daqueles que d'Ele necessitavam e manifestar-Se conforme eles pudessem suportar, não prejudicando o valor da aparição divina ao exceder sua capacidade de recebê-la.

Além disso, nada na criação se desviara do propósito que Deus lhe designara, exceto apenas o homem. Sol, lua, céu, estrelas, água, ar — nenhum deles se desviara de sua ordem, mas, conhecendo o Verbo como seu Criador e Rei, permaneceram como foram feitos. Somente os homens, tendo rejeitado o que é bom, inventaram nulidades no lugar da verdade e atribuíram a honra devida a Deus e o conhecimento que Lhe concerne a demônios e a homens na forma de pedras. Obviamente a bondade divina não podia desconsiderar assunto tão grave. Mas os homens não podiam reconhecê-Lo como quem ordena e governa toda a criação. O que Ele faz, então? Toma para Si como instrumento uma parte do todo, a saber, um corpo humano, e entra nele. Assim garantiu que os homens O reconhecessem na parte, eles que não podiam fazê-lo no todo, e que aqueles que não podiam elevar os olhos a Seu poder invisível pudessem reconhecê-Lo e contemplá-Lo na semelhança deles mesmos. Pois, sendo homens, naturalmente aprenderiam a conhecer Seu Pai mais rápida e diretamente por meio de um corpo que correspondia ao seu próprio e pelas obras divinas realizadas por ele; pois comparando Suas obras com as suas, julgariam que as d'Ele não eram humanas, mas divinas. E se, como dizem, era inadequado que o Verbo Se revelasse por atos corporais, seria igualmente inadequado fazê-lo pelas obras do universo. Seu estar na criação não significa que compartilha sua natureza; pelo contrário, todas as coisas criadas participam de Seu poder. Semelhantemente, embora tenha usado o corpo como Seu instrumento, não compartilhou nada de seus defeitos[62], mas antes o santificou por Sua habitação. Não diz até mesmo Platão, de quem os gregos tanto pensam, que o Autor do universo, vendo-o agitado pela tempestade e em perigo de afundar no estado de dissolução, toma seu lugar ao leme da força vital do universo e vem em socorro, pondo tudo em ordem? Que há, então, de incrível no que dizemos — que, tendo a humanidade se desgarrado, o Verbo desceu sobre ela e Se manifestou como homem, para que por Sua bondade intrínseca e Seu governo pudesse salvá-la da tempestade?

  [Nota 62]: Literalmente: "não compartilhou nada das coisas do corpo."

**(44)** Pode ser, porém, que, embora envergonhados e concordando que essa objeção é vazia, os gregos queiram levantar outra. Dirão que, se Deus queria instruir e salvar a humanidade, poderia tê-lo feito não pela assunção de um corpo pelo Seu Verbo, mas, assim como primeiro os criara, pela mera manifestação de Sua vontade. A resposta razoável a isso é que as circunstâncias nos dois casos são bastante diferentes. No princípio, nada existia ainda; tudo o que era necessário, portanto, para trazer todas as coisas ao ser, era que Sua vontade de fazê-lo fosse manifestada. Mas uma vez que o homem existia, e coisas que eram, não coisas que não eram, precisavam ser curadas, seguia-se como consequência que o Médico e Salvador deveria alinhar-Se com aquelas coisas que já existiam, para curar o mal existente. Por essa razão, portanto, Ele Se fez homem e usou o corpo como Seu instrumento humano. Se este não fosse o modo adequado, e Ele desejasse usar um instrumento, como mais viria o Verbo? E de onde poderia Ele tomar Seu instrumento, senão dentre aqueles já em existência e que necessitavam de Sua Divindade por meio de Alguém semelhante a eles? Não eram coisas inexistentes que necessitavam de salvação — para as quais uma mera palavra criadora poderia ter bastado —, mas o homem, homem já em existência e já em processo de corrupção e ruína. Era natural e justo, portanto, que o Verbo usasse um instrumento humano e por esse meio Se desdobrasse a todos.

Deves saber, além disso, que a corrupção que se instalara não era externa ao corpo, mas estava estabelecida dentro dele. A necessidade, portanto, era que a vida se unisse a ele no lugar da corrupção, para que, assim como a morte fora gerada no corpo, a vida também fosse engendrada nele. Se a morte fosse exterior ao corpo, a vida poderia convenientemente ter sido o mesmo. Mas se a morte estava dentro do corpo, entrelaçada em sua própria substância e dominando-o como se fosse completamente uma com ele, a necessidade era que a Vida fosse nele entrelaçada em vez disso, para que o corpo, revestindo-se assim da vida, pudesse despojar-se da corrupção. Suponhamos que o Verbo tivesse vindo fora do corpo em vez de dentro dele: Ele teria, claro, derrotado a morte, porque a morte é impotente contra a Vida. Mas a corrupção inerente ao corpo teria permanecido nele mesmo assim. Naturalmente, portanto, o Salvador assumiu um corpo para Si, a fim de que o corpo, entrelaçado, por assim dizer, com a vida, não mais permanecesse mortal, em servidão à morte, mas, como revestido de imortalidade e ressuscitado da morte, permanecesse doravante imortal. Pois uma vez revestido de corrupção, não poderia ressurgir a menos que se revestisse de vida em vez disso; e além disso, a morte, por sua própria natureza, não poderia aparecer senão em um corpo. Portanto Ele vestiu um corpo, para que no corpo pudesse encontrar a morte e eliminá-la. E, de fato, como poderia o Senhor ter sido provado ser a Vida se não tivesse revestido de vida aquilo que estava sujeito à morte? Toma uma ilustração. A palha é uma substância naturalmente destrutível pelo fogo; e continua sendo palha, temendo a ameaça do fogo que tem a propriedade natural de consumi-la, mesmo que o fogo seja mantido afastado dela, de modo que não é de fato queimada. Mas supõe que, em vez de meramente manter o fogo afastado, alguém encharcasse a palha com uma quantidade de amianto, a substância que se diz ser o antídoto do fogo. Então a palha não mais teme o fogo, porque vestiu aquilo que o fogo não pode tocar, e portanto está segura. É exatamente o mesmo com relação ao corpo e à morte. Se a morte tivesse sido mantida afastada dele por um mero comando, ele ainda permaneceria mortal e corruptível, segundo sua natureza. Para impedir isso, ele vestiu o Verbo incorpóreo de Deus e, portanto, não mais teme nem a morte nem a corrupção, pois está revestido da Vida como de uma veste, e nele a corrupção está completamente eliminada.

**(45)** O Verbo de Deus agiu assim consistentemente ao assumir um corpo e usar um instrumento humano para vivificá-lo. Foi consistente ao operar por meio do homem para revelar-Se em toda parte, assim como por meio das outras partes de Sua criação, de modo que nada ficasse vazio de Sua Divindade e conhecimento. Pois retomo agora o ponto que fiz antes, a saber, que o Salvador fez isso para que pudesse preencher todas as coisas em toda parte com o conhecimento de Si mesmo, assim como elas já estão cheias de Sua presença, como diz a Escritura divina: "Toda a terra estava cheia do conhecimento do Senhor."[63] Se um homem olha para o céu, ele vê ali Sua ordenação; mas se não pode olhar tão alto quanto o céu, mas apenas tão longe quanto os homens, por Suas obras ele vê Seu poder, incomparável com o poder humano, e aprende delas que somente Ele, entre os homens, é Deus o Verbo. Ou, se um homem se desgarrou entre demônios e está com medo deles, pode ver esse Homem expulsá-los e daí julgar que Ele é verdadeiramente o Mestre deles. Novamente, se um homem mergulhou no elemento da água e pensa que ela é Deus — como de fato os egípcios adoram a água —, pode ver sua própria natureza transformada por Ele e aprender que o Senhor é o Criador de tudo. E se um homem desceu até ao Hades e fica assombrado diante dos heróis que para lá desceram, considerando-os deuses, ainda assim pode ver o fato da ressurreição de Cristo e Sua vitória sobre a morte e concluir que, de todos esses, somente Ele é verdadeiramente Senhor e Deus.

  [Nota 63]: Is 11,9

Pois o Senhor tocou todas as partes da criação e libertou e desvendou todas elas de todo engano. Como diz São Paulo: "Despojando-Se dos principados e potestades, triunfou na cruz"[64], de modo que ninguém poderia mais ser enganado, mas em toda parte pudesse encontrar o próprio Verbo de Deus. Pois assim o homem, cercado por todos os lados pelas obras da criação e em toda parte — no céu, no Hades, nos homens e sobre a terra —, contemplando a Divindade desvelada do Verbo, não é mais enganado acerca de Deus, mas adora somente a Cristo e, por meio d'Ele, conhece verdadeiramente o Pai.

  [Nota 64]: Cl 2,15

Com base nesses argumentos de razão e de princípio, faremos calar justamente os gentios por sua vez. Mas se pensarem esses argumentos insuficientes para confutá-los, prosseguiremos no próximo capítulo a provar nosso ponto a partir de fatos.

---

## Capítulo 8
### Refutação dos Gentios — continuação

**(46)** Quando as pessoas começaram a abandonar o culto dos ídolos, senão desde que o próprio Verbo de Deus veio entre os homens? Quando os oráculos cessaram e se tornaram vazios de significado, entre os gregos e em toda parte, senão desde que o Salvador Se revelou na terra? Quando aqueles que os poetas chamam deuses e heróis começaram a ser julgados como meros mortais, senão quando o Senhor tomou os despojos da morte e preservou incorruptível o corpo que tomara, ressuscitando-o dentre os mortos? Ou quando a fraudulência e a loucura dos demônios caíram em desprezo, senão quando o Verbo, o Poder de Deus, o Senhor de todos estes também, condescendeu por causa da fraqueza da humanidade e apareceu na terra? Quando a prática e a teoria da magia começaram a ser pisadas, senão na manifestação do Verbo divino aos homens? Numa palavra, quando a sabedoria dos gregos se tornou loucura, senão quando a verdadeira Sabedoria de Deus Se revelou na terra? Nos tempos antigos, o mundo inteiro e cada lugar nele era desviado pelo culto dos ídolos, e os homens pensavam que os ídolos eram os únicos deuses que existiam. Mas agora em todo o mundo os homens estão abandonando o temor dos ídolos e se refugiando em Cristo; e adorando-O como Deus, vêm por Ele a conhecer também o Pai, a Quem antes não conheciam. Coisa espantosa, ademais, é esta: os objetos de culto eram antes variados e incontáveis; cada lugar tinha seu próprio ídolo e o chamado deus de um lugar não podia passar a outro para persuadir o povo de lá a adorá-lo, mas mal era reverenciado pelo seu próprio povo. De fato, não! Ninguém adorava o deus de seu vizinho, mas cada homem tinha seu próprio ídolo e pensava que era senhor de todos. Mas agora somente Cristo é adorado, como Um e o Mesmo entre todos os povos em toda parte; e o que a fraqueza dos ídolos não pôde fazer — a saber, convencer nem mesmo os que habitavam perto —, Ele realizou. Persuadiu não apenas os que estavam perto, mas literalmente o mundo inteiro a adorar um só e o mesmo Senhor e, por meio d'Ele, o Pai.

**(47)** Novamente, nos tempos antigos cada lugar estava cheio da fraude dos oráculos, e os pronunciamentos dos de Delfos, Dodona, na Beócia, na Lícia, na Líbia, no Egito, e os dos Cabiros e da Pitonisa eram considerados maravilhosos pelas mentes dos homens. Mas agora, desde que Cristo foi proclamado em toda parte, a loucura deles também cessou, e não resta ninguém entre eles para dar oráculos. Então, também, os demônios costumavam enganar as mentes dos homens tomando residência em fontes, ou rios, ou árvores, ou pedras e impondo-se aos simples por suas fraudes. Mas agora, desde a divina aparição do Verbo, toda essa fantasia cessou, pois pelo sinal da cruz, se um homem apenas quiser usá-lo, ele expulsa seus enganos. Além disso, as pessoas costumavam considerar como deuses aqueles que são mencionados pelos poetas — Zeus, Cronos, Apolo e os heróis, e ao adorá-los iam pelo caminho errado. Mas agora que o Salvador apareceu entre os homens, aqueles outros foram expostos como homens mortais, e somente Cristo é reconhecido como verdadeiro Deus, Verbo de Deus, o próprio Deus. E que se pode dizer sobre a magia que eles julgam tão maravilhosa? Antes da estada do Verbo, ela era forte e ativa entre egípcios, caldeus e indianos, enchendo de terror e espanto todos os que a viam. Mas pela vinda da Verdade e pela manifestação do Verbo, ela também foi confutada e inteiramente destruída. Quanto à sabedoria grega, porém, e ao discurso ruidoso dos filósofos, penso que realmente ninguém precisa de argumentos nossos; pois o fato espantoso é patente a todos: apesar de terem escrito tanto, os gregos não conseguiram convencer sequer uns poucos de sua própria vizinhança acerca da imortalidade e da ordenação virtuosa da vida. Cristo sozinho, usando linguagem comum e por intermédio de homens não hábeis com a língua, convenceu assembleias inteiras de pessoas em todo o mundo a desprezar a morte e a atentar para as coisas que não morrem, a não se importar com as coisas do tempo e a contemplar coisas eternas, a não pensar em glória terrena e a aspirar somente à imortalidade.

**(48)** Essas coisas que dissemos não são meras palavras: são atestadas pela experiência real. Qualquer um que quiser pode ver a prova da glória nas virgens de Cristo e nos jovens que praticam a castidade como parte de sua religião, e na certeza da imortalidade em tão grande e alegre companhia[65] de mártires. Qualquer um também pode pôr o que dissemos à prova da experiência de outra maneira. Na própria presença da fraude dos demônios, da impostura dos oráculos e das maravilhas da magia, que ele use o sinal da cruz, que todos eles zombam, e apenas pronuncie o Nome de Cristo, e verá como por meio d'Ele os demônios são postos em fuga, os oráculos cessam e toda magia e feitiçaria é confundida.

  [Nota 65]: Literalmente, "tão grande coro...", sendo "choros" propriamente um grupo de dançarinos e cantores.

Quem, então, é este Cristo e quão grande é Ele, que por Seu Nome e presença ofusca e confunde todas as coisas de todos os lados, que sozinho é forte contra todos e encheu o mundo inteiro com Seu ensino? Que os gregos nos digam, eles que d'Ele zombam sem medida nem vergonha. Se Ele é um homem, como é que um só homem se provou mais forte que todos aqueles que eles próprios consideram deuses, e por Seu próprio poder mostrou que eles nada são? Se O chamam mago, como é que por um mago toda magia é destruída em vez de fortalecida? Se Ele tivesse vencido certos magos ou provado Sua superioridade sobre apenas um deles, poderiam razoavelmente pensar que Ele excedia os demais apenas por maior habilidade. Mas o fato é que Sua cruz venceu inteiramente toda magia e conquistou o próprio nome dela. Obviamente, portanto, o Salvador não é mago, pois os próprios demônios que os magos invocam fogem d'Ele como de seu Mestre. Quem é Ele, então? Que os gregos nos digam, eles cuja única busca séria é a zombaria! Talvez dirão que Ele também é um demônio, e é por isso que prevaleceu. Mas mesmo assim o riso ainda está do nosso lado, pois podemos confutá-los pelas mesmas provas de antes. Como poderia Ele ser um demônio, se expulsa demônios? Se expulsasse apenas alguns, então poderiam razoavelmente pensar que prevalecia contra eles pelo poder de seu Chefe, como os judeus, querendo insultá-Lo, realmente disseram. Mas visto que o fato é, aqui novamente, que à mera menção de Seu Nome toda loucura dos demônios é arrancada e posta em fuga, obviamente os gregos estão errados aqui também, e nosso Senhor e Salvador Cristo não é, como eles sustentam, algum poder demoníaco.

Se, então, o Salvador não é mero homem, nem mago, nem um dos demônios, mas por Sua Divindade confundiu e ofuscou as opiniões dos poetas e a ilusão dos demônios e a sabedoria dos gregos, deve ser manifesto e será reconhecido por todos que Ele é verdadeiramente Filho de Deus, Verbo Existente, Sabedoria e Poder do Pai. Esta é a razão pela qual Suas obras não são meras obras humanas, mas, tanto intrinsecamente quanto por comparação com as dos homens, são reconhecidas como sobre-humanas e verdadeiramente obras de Deus.

**(49)** Que homem que já existiu, por exemplo, formou um corpo para si mesmo apenas de uma virgem? Ou que homem curou tantas doenças quanto o Senhor comum de todos? Quem restaurou o que faltava na natureza do homem ou fez um cego de nascença ver? Esculápio foi deificado pelos gregos porque praticava a arte da medicina e descobriu ervas como remédios para doenças corporais — não, certamente, formando-as ele mesmo da terra, mas encontrando-as pelo estudo da natureza. Mas que é isso em comparação com o que o Salvador fez, quando, em vez de apenas curar uma ferida, Ele tanto formou o ser essencial quanto restaurou à saúde o que havia formado? Héracles também é adorado como deus pelos gregos porque lutou contra outros homens e destruiu feras por astúcia. Mas que é isso comparado ao que fez o Verbo, expulsando dos homens doenças, demônios e até a própria morte? Dionísio é adorado entre eles porque ensinou os homens a embriaguez; contudo ridicularizam o verdadeiro Salvador e Senhor de todos, que ensinou os homens a temperança.

Isso, porém, basta sobre esse ponto. O que dirão sobre os outros prodígios de Sua Divindade? Com a morte de que homem o sol se escureceu e a terra tremeu? Pois bem, até hoje os homens morrem, e morriam também antes daquele tempo. Quando tais prodígios aconteceram no caso deles? Passaremos agora em silêncio os feitos realizados em Seu corpo terreno e mencionaremos os de depois da Sua ressurreição? O ensino de algum homem, em qualquer lugar ou tempo, prevaleceu em toda parte como um e o mesmo, de uma extremidade da terra à outra, de modo que seu culto voou literalmente por toda terra? Além disso, se, como dizem, Cristo é apenas homem e não Deus o Verbo, por que os deuses dos gregos não impedem Sua entrada em seus domínios? Ou por que, por outro lado, o próprio Verbo, habitando em nosso meio, põe fim ao culto deles por Seu ensino e expõe sua fraude à vergonha?

**(50)** Muitos antes d'Ele foram reis e tiranos da terra; a história relata também muitos entre caldeus, egípcios e indianos que foram homens sábios e magos. Mas qual deles — não digo depois de sua morte, mas enquanto ainda vivia — foi capaz de prevalecer tanto a ponto de encher o mundo inteiro com seu ensino e resgatar tão grande multidão do medo covarde dos ídolos, como nosso Salvador conquistou dos ídolos para Si? Os filósofos gregos compilaram muitas obras com persuasão e muita habilidade de palavras; mas que fruto têm para mostrar disso, tal como tem a cruz de Cristo? Seus pensamentos sábios foram persuasivos até que morreram; contudo, mesmo em sua vida, sua aparente influência era contrabalançada pela rivalidade uns com os outros, pois eram uma companhia ciumenta e declamavam uns contra os outros. Mas o Verbo de Deus, pelo mais estranho paradoxo, ensinando em linguagem mais humilde, pôs os mais refinados sofistas na sombra e, confundindo seus ensinos e atraindo todos os homens a Si, encheu Suas próprias assembleias. Além disso, e isso é maravilhoso: descendo como Homem à morte, Ele confundiu todas as pomposas declarações dos sábios sobre os ídolos. Pois a morte de quem já expulsou demônios, ou de quem a morte já temeram os demônios, senão a de Cristo? Pois onde o Salvador é nomeado, todo demônio é expulso. Novamente, quem já libertou os homens de suas paixões naturais, de modo que fornicadores se tornaram castos, assassinos não mais empunham a espada e aqueles que antes eram covardes ousadamente fazem-se valentes? Numa palavra, o que persuadiu os bárbaros e os povos pagãos em todo lugar a abandonar sua loucura e dar atenção à paz, senão a fé de Cristo e o sinal da cruz? Que outras coisas deram aos homens fé tão certa na imortalidade como a cruz de Cristo e a ressurreição de Seu corpo? Os gregos contaram todo tipo de fábulas, mas jamais puderam fingir que seus ídolos ressuscitaram dos mortos: de fato, nunca lhes ocorreu que um corpo pudesse existir novamente após a morte. E estaríamos particularmente dispostos a ouvi-los sobre esse ponto, pois por essas opiniões expuseram a fraqueza de sua própria idolatria, ao mesmo tempo cedendo a Cristo a possibilidade da ressurreição corporal, para que por esse meio Ele pudesse ser reconhecido por todos como Filho de Deus.

**(51)** Novamente, quem dentre os homens, após sua morte ou enquanto ainda vivia, ensinou sobre a virgindade e não considerou essa virtude impossível para os seres humanos? Mas Cristo, nosso Salvador e Rei de todos, prevaleceu tanto com Seu ensino sobre esse assunto que até crianças que ainda não atingiram a idade legal prometem aquela virgindade que transcende a lei. E quem dentre os homens foi capaz de penetrar até os citas e etíopes, ou partos ou armênios, ou aqueles que dizem viver além da Hircânia, ou mesmo os egípcios e caldeus — povos que prestam atenção à magia e são mais que naturalmente escravizados pelo temor dos demônios e selvagens em seus costumes — e pregar sobre a virtude e o autocontrole e contra o culto dos ídolos, como tem feito o Senhor de todos, o Poder de Deus, nosso Senhor Jesus Cristo? Contudo, Ele não apenas pregou por Seus próprios discípulos, mas também operou tão persuasivamente no entendimento dos homens que, depondo seus hábitos selvagens e abandonando o culto de seus deuses ancestrais, aprenderam a conhecê-Lo e por Ele a adorar o Pai. Enquanto ainda eram idólatras, gregos e bárbaros estavam sempre em guerra uns com os outros e eram até cruéis para com seus próprios parentes. Ninguém podia viajar por terra ou mar sem estar armado com espadas, por causa de suas contendas irreconciliáveis. De fato, todo o curso de sua vida era conduzido com armas, e a espada substituía o cajado e era o principal recurso de toda ajuda. O tempo todo, como disse antes, eles serviam ídolos e ofereciam sacrifícios a demônios, e apesar de toda a superstição que acompanhava esse culto aos ídolos, nada podia afastá-los daquele espírito belicoso. Mas, coisa estranha de se contar, desde que se converteram à escola de Cristo, como homens movidos por verdadeira compunção, depuseram sua crueldade assassina e não são mais belicosos. Pelo contrário, tudo é paz entre eles e nada resta senão o desejo de amizade.

**(52)** Quem, então, é Aquele que fez essas coisas e uniu em paz aqueles que se odiavam, senão o amado Filho do Pai, o Salvador comum de todos, Jesus Cristo, que por Seu próprio amor suportou todas as coisas por nossa salvação? Desde o princípio, ademais, essa paz que Ele haveria de administrar fora predita, pois a Escritura diz: "Converterão as suas espadas em relhas de arado e as suas lanças em foices, e uma nação não levantará espada contra outra nação, nem aprenderão mais a guerrear."[66]

Nem é isso de modo algum incrível.

  [Nota 66]: Is 2,4

Os bárbaros dos dias atuais são naturalmente selvagens em seus costumes, e enquanto sacrificam a seus ídolos, enfurecem-se uns contra os outros e não suportam ficar uma única hora sem armas. Mas quando ouvem o ensino de Cristo, imediatamente passam da luta à lavoura e, em vez de armar-se com espadas, estendem as mãos em oração. Numa palavra, em vez de lutar uns contra os outros, tomam armas contra o diabo e os demônios, e os vencem por seu autocontrole e integridade de alma. Esses fatos são prova da Divindade do Salvador, pois Ele ensinou aos homens o que jamais poderiam aprender entre os ídolos. E é também uma exposição não pequena da fraqueza e nulidade dos demônios e ídolos, pois era porque conheciam sua própria fraqueza que os demônios estavam sempre pondo os homens a lutar uns contra os outros, temendo que, se cessassem a disputa mútua, se voltassem para atacar os próprios demônios. Pois, na verdade, os discípulos de Cristo, em vez de lutar uns contra os outros, permanecem em batalha contra os demônios por seus hábitos e ações virtuosas, e os expulsam e zombam de seu capitão, o diabo. Mesmo na juventude são castos, perseveram em tempos de provação e persistem nos trabalhos. Quando são insultados, são pacientes; quando roubados, fazem pouco caso; e, maravilhoso de se relatar, fazem pouco caso até da própria morte e se tornam mártires de Cristo.

**(53)** E eis outra prova da Divindade do Salvador, que é absolutamente assombrosa. Que mero homem, ou mago, ou tirano, ou rei foi capaz, por si só, de fazer tanto? Alguém já lutou contra todo o sistema de culto aos ídolos e toda a hoste de demônios e toda a magia e toda a sabedoria dos gregos, numa época em que tudo isso era forte e florescente e enganava a todos, como o fez nosso Senhor, o próprio Verbo de Deus? Contudo Ele, mesmo agora, está invisivelmente expondo o erro de cada homem, e sozinho está levando todos os homens de todos eles para Si, de modo que aqueles que adoravam ídolos agora os pisam sob os pés, magos afamados queimam seus livros e os sábios preferem a todos os estudos a interpretação dos evangelhos. Estão abandonando aqueles que adoravam antes; adoram e confessam como Cristo e Deus Aquele que costumavam ridicularizar como crucificado. Seus chamados deuses são derrotados pelo sinal da cruz, e o Salvador crucificado é proclamado em todo o mundo como Deus e Filho de Deus. Além disso, os deuses adorados entre os gregos estão agora caindo em descrédito entre eles por causa das coisas vergonhosas que fizeram, pois aqueles que recebem o ensino de Cristo são mais castos em sua vida do que eles. Se estas coisas, e outras semelhantes, são obras humanas, que alguém nos mostre semelhantes feitas por homens em tempos anteriores e assim nos convença. Mas se são mostradas como sendo, e são, obras não de homens, mas de Deus, por que os incrédulos são tão irreligiosos a ponto de não reconhecer o Mestre que as realizou? Estão aflitos como um homem que falhasse em reconhecer Deus o Artífice por meio das obras da criação. Pois certamente, se tivessem reconhecido Sua Divindade por Seu poder sobre o universo, reconheceriam também que as obras corporais de Cristo não são humanas, mas são do Salvador de todos, o Verbo de Deus. E se tivessem reconhecido isso, como diz Paulo, "não teriam crucificado o Senhor da glória."[67]

  [Nota 67]: 1Co 2,8

**(54)** Assim como, então, aquele que deseja ver Deus que por natureza é invisível e não pode ser contemplado, pode contudo percebê-Lo e conhecê-Lo por Suas obras, assim também que aquele que não vê Cristo com seu entendimento ao menos O considere em Suas obras corporais e examine se são de homem ou de Deus. Se são de homem, então que escarnece; mas se são de Deus, que não zombe daquilo que não é tema adequado de escárnio, mas antes que reconheça o fato e se maravilhe de que coisas divinas nos foram reveladas por meios tão humildes, que pela morte a imortalidade se nos deu a conhecer, e pela Encarnação do Verbo a Mente de quem todas as coisas procedem foi declarada, e Seu Agente e Ordenador, o próprio Verbo de Deus. Ele, de fato, assumiu a humanidade para que nos tornássemos deuses. Ele Se manifestou por meio de um corpo para que percebêssemos a Mente do Pai invisível. Ele suportou a vergonha dos homens para que herdássemos a imortalidade. Ele mesmo não foi prejudicado por isso, pois é impassível e incorruptível; mas por Sua própria impassibilidade Ele guardou e curou os homens sofredores, por cuja causa assim suportou. Em suma, tais e tantas são as realizações do Salvador que decorrem de Sua Encarnação, que tentar enumerá-las é como contemplar o mar aberto e tentar contar as ondas. Não se podem ver todas as ondas com os próprios olhos, pois quando se tenta fazê-lo, as que vêm em seguida confundem os sentidos. Da mesma forma, quando se quer abarcar todas as realizações de Cristo no corpo, não se pode fazê-lo, mesmo somando-as, pois as coisas que transcendem o pensamento são sempre mais que aquelas que se julga ter compreendido.

Já que não podemos falar adequadamente nem sequer de uma parte de Sua obra, portanto, será melhor para nós não falar dela como um todo. Assim, mencionaremos apenas mais uma coisa e então deixaremos o todo para que te maravilhes. Pois, de fato, tudo acerca disso é maravilhoso, e para onde quer que um homem volte seu olhar, ele vê a Divindade do Verbo e fica tomado de assombro.

**(55)** A substância do que dissemos até agora pode ser resumida como segue. Desde que o Salvador veio habitar entre nós, não apenas a idolatria não mais aumenta, mas está diminuindo e gradualmente cessando de existir. Semelhantemente, não apenas a sabedoria dos gregos não faz mais nenhum progresso, mas a que existia está desaparecendo. E os demônios, longe de continuar impondo-se às pessoas por seus enganos, oráculos e feitiçarias, são postos em fuga pelo sinal da cruz se ao menos tentam. Por outro lado, enquanto a idolatria e tudo o mais que se opõe à fé de Cristo está diariamente diminuindo, enfraquecendo e desaparecendo, vede: o ensino do Salvador está aumentando em toda parte! Adorai, portanto, o Salvador "que é acima de tudo" e poderoso, Deus o Verbo mesmo, e condenai aqueles que estão sendo derrotados e feitos desaparecer por Ele. Quando o sol veio, as trevas não mais prevalecem; qualquer resíduo delas que reste é afugentado. Assim também, agora que a divina epifania do Verbo de Deus aconteceu, as trevas dos ídolos não mais prevalecem, e todas as partes do mundo em toda direção são iluminadas por Seu ensino. Semelhantemente, se um rei está reinando em algum lugar mas permanece em sua própria casa e não se deixa ver, frequentemente acontece que alguns sujeitos insubordinados, aproveitando-se de seu recolhimento, se fazem proclamar em seu lugar; e cada um deles, investido da aparência de realeza, engana os simples que, por não poderem entrar no palácio e ver o verdadeiro rei, são desviados apenas por ouvir um rei ser nomeado. Quando o verdadeiro rei emerge, porém, e aparece à vista, as coisas mudam. Os impostores insubordinados são desmascarados por sua presença, e os homens, vendo o verdadeiro rei, abandonam aqueles que antes os enganavam. Do mesmo modo os demônios costumavam impor-se aos homens, investindo-se da honra devida a Deus. Mas desde que o Verbo de Deus Se manifestou em um corpo e nos fez conhecer Seu próprio Pai, a fraude dos demônios é detida e feita desaparecer; e os homens, voltando seus olhos para o verdadeiro Deus, Verbo do Pai, abandonam os ídolos e chegam a conhecer o verdadeiro Deus.

Ora, esta é a prova de que Cristo é Deus, o Verbo e Poder de Deus. Pois, enquanto as coisas humanas cessam e o fato de Cristo permanece, é claro para todos que as coisas que cessam são temporárias, mas que Aquele que permanece é Deus e verdadeiro Filho de Deus, o Verbo unigênito.

---

## Capítulo 9
### Conclusão

**(56)** Eis aqui, então, Macário, a nossa oferta a ti, que amas a Cristo — uma breve exposição da fé de Cristo e da manifestação de Sua Divindade a nós. Isso te dará um começo, e deves prosseguir a provar sua verdade pelo estudo das Escrituras. Elas foram escritas e inspiradas por Deus; e nós, que aprendemos de mestres inspirados que liam as Escrituras e se tornaram mártires pela Divindade de Cristo, contribuímos ainda mais para tua ânsia de aprender. Das Escrituras aprenderás também sobre Sua segunda manifestação a nós, gloriosa e divina de fato, quando Ele virá não em humildade mas em Sua glória própria, não mais em humilhação mas em majestade, não mais para sofrer mas para nos conceder a todos o fruto de Sua cruz — a ressurreição e a incorruptibilidade. Não será mais julgado, mas será Ele próprio o Juiz, julgando a cada um e a todos segundo as obras feitas no corpo, sejam boas ou más. Para os bons está reservado o reino celeste, mas para aqueles que praticam o mal, a escuridão exterior e o fogo eterno. Assim também diz o próprio Senhor: "Eu vos digo que doravante vereis o Filho do Homem assentado à direita do Poder, vindo sobre as nuvens do céu na glória do Pai."[68]

Para aquele Dia temos uma de Suas próprias palavras para nos preparar: "Preparai-vos e vigiai, porque não sabeis a hora em que Ele virá."[69] E o bem-aventurado Paulo diz: "Importa que todos nós compareçamos perante o tribunal de Cristo, para que cada um receba segundo o que praticou por meio do corpo, o bem ou o mal."[70]

  [Nota 68]: Mt 26,64
  [Nota 69]: Mt 24,42
  [Nota 70]: 2Co 5,10

**(57)** Mas para a investigação e o reto entendimento das Escrituras há necessidade de uma vida boa e de uma alma pura, e de virtude cristã para guiar a mente a apreender, até onde a natureza humana pode, a verdade acerca de Deus o Verbo. Não se pode de modo algum compreender o ensino dos santos a menos que se tenha uma mente pura e se esteja tentando imitar a vida deles. Quem quer olhar para a luz do sol naturalmente limpa primeiro os olhos, a fim de fazer, ao menos, alguma aproximação à pureza daquilo que contempla; e uma pessoa que deseja ver uma cidade ou um país vai ao lugar para fazê-lo. Semelhantemente, quem deseja compreender a mente dos escritores sagrados deve primeiro purificar sua própria vida e aproximar-se dos santos imitando seus feitos. Assim unido a eles na comunhão de vida, compreenderá tanto as coisas que lhes foram reveladas por Deus e, daí em diante escapando do perigo que ameaça os pecadores no julgamento, receberá o que está reservado para os santos no reino dos céus. Dessa recompensa está escrito: "O que os olhos não viram, nem os ouvidos ouviram, nem penetrou no coração do homem, são as coisas que Deus preparou"[71] para aqueles que vivem piedosamente e amam o Deus e Pai em Cristo Jesus nosso Senhor, por Quem e com Quem seja ao Pai mesmo, com o Filho mesmo, no Espírito Santo, honra e poder e glória pelos séculos dos séculos. Amém.

  [Nota 71]: 1Co 2,9
